

Clavdio.  Salmasio 

au&ore. 


Lvcd.  Batavo r. 

Ex  Officina  Elfeviriorunu 


da  Io  c xxxix. 


V, 


VS VRAR VM 

liber. 


Clavdio.  Salmasio 
au&ore. 


Lvcd.  Batavo r. 

Ex  Officina  ElfeviriorunLrr 


cis  Io  c xxxix. 


PR1FATIO 


Abes  hic , Leftor , fecundum  de  modo 
V fur arum  librum ,pofi primum  deV fu- 
ris , & quem  fiatim  fubfequetur  ter- 
tius de  V fur  is  Jufiinianeis.  Adeone  mul- 
tis, dices,  opus  erat  libris,  ad  abfolvendam  mate- 
riam u fur  artam  > Quis  tam  rejltbilem  putaffet  hu- 
jus argumenti  fecunditatem}  Certe  pro  uno  Epifio- 
lio  quod  defignaveram , & amico  promiferam,  tot 
prodiiffe,&  in  eam  molem  excrevij[evolumina,non 
alti  magis  mirentur,  quam  ego  ipfe Jlupeo.  Sic  qui 
urceolum  infiituer at,  currente  rota  dum  amphoram 
videt  exire, figulus  Jlupore  defigitur.  An  potius  opta- 
ret fi  fingere  dolium  defiinajfet,  coeptum  laborem 
in  feriolam  definere  ? Magis  equidem  probarem , 
ut  artificis  voto  & propofito  ubique  eventus  ex  arte 
rejponderet.  Sed  fi  nonpofiit  femper  hoc  obtineri,ab 
exiguis  coeptis  grandia  emanare  malim , quam  e 
grandibus  or fis  parva  & exilia  opera.  Cum  e mori- 
te  gemitus  ingentes  inter  parturiendum  ciente  mus 
profilifiet,  merito  talis  irrifits  esi  partus . Si  autem 


Profati  o. 

ex  agri  vel  horti  verruca , qua  ex  talpa  fuffofiione 
protuberat , Polyphemus  aliquis  derepente  prodiret y 
admiranda  res  potitu  videretur, quam  ridenda.  Abfit 
iamen,ut  hoc  opus  meum  tali  comparatione  extolle- 
reftudeam.Nemo  ctt  qui  fua  minoris  aflimet.  Verum 
meorum  pretium  fcio  ejfe  nullum.  Sed  illis  recon- 
dere fic  flatui , qui  & hoc  ipfum  in  meis  [criptis 
tulpa  affine  quam  laudi  ejfe  voluerunt , quatenus 
@iGaIgv  fxija,  XC6X.3V  piiya,  veteri  proverbio  dici- 
tur.Nam  inter  alia  qua  a malevolis  conquifita  funt 
ad  me  carpendum , nec  iftudomiffum  fuit.  Pateor 
equidem  u fur artum  hoc  totum  negotium, fi  nude  per- 
trattandumfuijfet,potuijfe,immo  & debuiffe,mino - 
ribus  gyris  circumfcribi.  Vt  (patiofioresei  trattatui 
limites  aflignarem , affines  materia  fecerunt , quas 
etiam  profequedas  duxi, quod  ab  earum  illuflratione 
non  parum  lucis  huic  argumento  de  u fur  is,  quod  mi- 
hi pracipuumfuit , acceffurum  exiflimarem.  Si  me 
ratio  fefellit , nihil  caufa  dico , quinfruflra  mihi 
fharta  periiffe  credatur.  Nam  ad  operam  quod  at- 
tinet quam  impendi,  ut  tanta  non  fuit,  ita  nec 
tanti , ut  agre  feram , me  tantulum  laborem  perdi - 
diffe.  Majori  tamen  cum  ratione , ac  fuo  plane  jure 
me  eo  nomine  incefferent, fi  pollicitus  de  ufurisferi- 
bere,  quidvis  aliud  potius,  quam  quod  promiferamy 
impleffem.  Nunc  aliter  non  pojfunt  dicere,  quin  & 
plus  etiam  quam  expeclabatur,  de  hac  materia  ex- 
plicaverim. Quod  fi  alia  etiam  adtexui , in  lucro 
ponant . Si  mallent  abeffe , quia  ea  tantum  requi- 
rebant,qua  ad  rem  periment  ufurariam,monftrare 


3S 


pRif  ATIO. 

pojfam  illis  viam , qua  me  fine  fajlidio  legant  ,& 
defiderio  fiuo  faciant  fatis.  Sola  capitum , ut  vocant , 
fummaria  percurrant.  Si  quid  in  illis  occurret, quod 
ab  ufuris  videatur  alienum, inevolutu  td  relinquant , 
& ad  ea  tranfeant,qua  magis  ipfis  ad  gu (Ium.  Pof- 
funt  leftionis  operam  magis  etiam  compedii  facere,  fi 
nihil  ex  meo  legant.  Verrem  me  Mi fceianeas Exerci- 
tationesfcribetem.Cur  non  ferunt  fub  titulo  de  V fu- 
ris, varia  conquirentem  colligentem  que,  qua  ex  oc - 
cafione,  & quia  fub  manum  nafcebantur,  inferne 
etiam  libuit  ? Quia  pracipuum  ett  argumentum  de 
foenore , patiantur  & hunc  titulum  huic  operi  con- 
venienter barere , cum  maximam  ejus  partem  ufura 
occupent.  Qui  urbes  exteras  invifunt,  foliti  funt  ut 
plurimuytion  per  medias  eas  tantum  curriculo  tranfU 
re,  fedubi  fingula  lufirarunt  ejus  oppidi  loca , non 
putant  curiofitatem  fuam  fe  fatis  expleffe,nifi etiam 
ttokicc  perambulaverint , & diligenter  omnia 
qua  in  his  cognitione  digna, exploraverint.  Tum  de- 
mum arbitrati  fe  rettepojft  interrogantibus  rejpon - 
dere  de  his  qua  viderint,  fi  non  urbes  tantum  per  fe 
folaSyfed  regiones  quoque  in  quibus  fita  fint, peragra- 
rim. Non  ejfem,  nec  dicerer  TmpiKQeclnsss  ,fi poe- 
mata nihil  ad  rem  facientia , operi  meo  intexerem; 
fi  velitationes  eiY&viKxs,ut fidas  controverfias  rhe- 
torum , eafque  prolixas , infercirem : fi  denique  dtf- 
fertationes  de  etymologiis  vocum  ex  Oriente  petita - 
tum , nihilque  affine  aut  commune  babentiumcune 
fufeepti  operis  argumento , non  fuo  loco  inculcarem* 
Itafibi  ipfi facile  tgnofcunt  homines  dofti  & afiuti. 


m 


P R jE  I A T 1 O. 

nec  vident  mantica  quod  in  tergo  ett.  Sed  in  alio- 
rum peccatu  tam  acutum  cernunt , quam  aquila, 
aut  ferpens  Epidaurius , cum  ad  fua  ipfnnet  vitia 
plane  lippi fint, vel  in  totum  potius  cacutiant.  Quod 
igitur  in  priore  volumine  feci, in  hoc  etiam  idem  fer- 
vavi , & in  tertio  porro  facere  pergam , ut  ea  non 
verear  attingere, ac  perfequi.qua  aliquam  affinita- 
tem habere  judicavero  cum  materia  fumma , quir 
bufqtte  illujlratis  illa  etiam  ex  parte  videbitur  pojfe 
nitefcere.  Vt  in  hoc  volumine  cum  Vlpianus  feri - 
p ferit,  idiuU^gv  effc  vofxov , privatam  legem , qua 
vetuerit  ampliores  jufto  u fur  as  accipere , dicendum 
exeo  fuit, quid  leges  privata  d publicis  difereparent. 
Atque  inde  etiam  occafione  data  publicorum  ac  pri- 
vatorum judiciorum  differentia  explicanda.  Cum 
tnr&  apud  Oratores  Atticos  reperiatur  , pro 
ufura  nomine , quam  viri  uxoribus  posl  repudium 
perfolvere  tenebantur  pro  pecunia  dotis  retenta , 
prolapfus  fum  exinde  ad  exponendum  jus  dotium 
apud  Athenienfes , & prifeos  Romanos.  Cum  apud 
eofdem  Romanos  ufurarum  varii  modi  d partibus 
afis  antiquitus  fuerint  denominati,  ut  affes  ufura, 
femijfes,  trientes, & uncia, ut  hac  melius  vocabula  in - 
telligerentur,  origines  earum  vocum,  & totius  af  is 
partium,  explicari  non  abs  re  vifum  eft.  Ita  in  aliis 
fi  qua  ab  ufurarum  tractatione  longius  remota  ini- 
quis earum  rerum  aftimatoribus  videbuntur,  qui 
paulo  aqutor  accefferit  judex,  facile  inveniet , quid 
fequutus  fim , ac  probabit.  Non  nimis  longe  arcef 
fita  quafiviffe , fed  ex  proximo  arrepta , ut  memoria  . 

fi'SZeV 


PRiEFATIp. 

fitggerebat , & fub  acumen  ea  calami  cadebant j 
cbaru  iUevijfe  me fciant,qui  ritfi carpendi,  quod  ipfi 
non  ediderunt,  omnium  rerum  altarum  funt  ignari. 
Et  pojfem,fi  boc  ageretur,  aut  opero fe  me  excufare 
deberem,  magnorum  viror  ii  exemplo,  id  quod  in  me 
accufant , tueri.  In  abfolutifiimo  de  Ajfe  commen- 
tario, vir  fua  atatis  dottifiimus  Budaus,quam  mul- 
ta, qua  nihil  ad  ajfem  faciunt,  immifcmt  ? De  En - 
delechia  Arijlotelis  non  erubuit  difputare , de  qua 
inter  grammaticos  & pbilofopbos  illius  avi  maxi- 
ma contentione  certabatur.  Nihil  efl  in  ijiis  libris 
tam  averfum  ab  ufurarum  tractatu,  quam  ett  iv- 
Sibix***  > an  wlihix&oi,  ? ab  apis  partibus  ac  de- 
nominationibus. Quid  plura  neceffe  ett  quafi  ai 
apologiam  criminis,  quod  nullum  ett, & quam  nulli 
debeo,  colligeret  Vnufquifque  fuo  modo  ftudet  & 
comentatur.  Vt  iUi  ex  meo  prafcripto  non  fcribunt , 
ita  nec  ego,  ut  quidem  puto,  teneor  in  fcribendo  eo- 
rum dictaturam  fequi.  Pojfum  utife  & ipfis  fuat  vo- 
ces reddere, ac  profiteri  hac  d me  fcripta  ejfe  viris  in- 
genuis, non  & fycophantis.  Aliud  majus  eft,  de  quo. 
quidam  viri  boni,  & quibus  factum  velim, animofe 
fatis  me  incufarunt.  Non  fibi  placere  ajunt,.  quod 
occafiont  omni  viros  doclifiimos  reprehendam  i tam 
hujus  atatis, quam  fuperioris, vellent  que  parcius  un- 
gues in  hanc  fcabiem  me  figere . Sed  quid  velmt , 
vellem  apertius  fignificarent.  An  peccata  hominum 
eruditorum  detegi  nollent,  nec  hanc  injuriam  fieri 
bene  meritis  de  re  litteram , ut  aliquid  videantur 
ignorajfe,  aut  peccare  in  aliquo  videanturpotuijfe? 

A * 4 . 


P IV  ^ F.  A T I O . 

Cuperem  etiam , ut  mihi  declararent , utrum  in 
gratiam  mortuorum  an  vivorum  ifia  deJiderent.De 
mortuis , non  ett  quod  laborent.  Siquisfenftts  efl 
apud  beatarum  fedium  incolas  eorum  qua  hic  ge- 
tuntnr , aut  reminiscentia  eorum , qua  gejfere  quon- 
dam ipji:  fi  dolore,  aut  gaudio  tangi  adhuc,  eos  pis- 
tamus, etiam  illud  exifiimandum , doler  e illos  fi 
quod  ip fis  excidit  in  [criptis  fuisdvero  alienum,  & 
impendio  latari , cum  quis  quod  non  invenerunt  re- 
perit , id  efl,  in  vero  eruendo  felicior  fuit.  Et  hoc 
quidem  de  illis  quos  verum  adamajfe  in  vita  confiat. 
Nam  hi  etiam  in  morte  veritatis  amore  capi  ceufen - 
difilnt.  Si  qui  autem  mendacium  coluere  vivi,  nul- 
lum illis  cum  beatis  confer tium.  Nec  mortuorum  re- 
Jfettus  debet  ullus  ejfe  veritate  ab  eorum  fuco  & fal- 
laciis vindicanti,  vivo  atque  videnti.  A fi  eorum  qui 
vindices  ejus  quondam  dum  viverent  fuere, fi  quan- 
do ab  ea  non  jponte,  fed  vitio  humanitatis  aberra- 
runt,dum  memoria  habeatur fantta  a fuperftitibus , 
& cum  modefiia  reprehendantur,  nthil  e fi  quod  illis 
amplius  pofiit  dari.Si  quis  vero  ex  iis  qui  nunc  vita- 
les carpunt  auras, queratur  deprehenfum  fe  in  erro- 
re ac  reprehenfum , eo  ipfo  te  flatur,  nihil  minus  fibi 
cura  ejfe  i quam  ut  in  Democriti  puteum  defeendat. 
Vanitas  & ambitio  follicitos  eos  habet.  In  earum 
divarum  templo  omnia  fua  vota  confignant , & ai 
hunc  finem  aftiones  fcriptionefque  fuas  omnes  diri- 
gunt. Dolii  videri  potius  volunt, quam  ejfe, famam- 
que magnam  magis  aucupantur, quam  bonam.  Qua 
&ipfa  anmanfura  fit  po3  ipfos,fecuri  agitant,  hoc 
• ' folum 


— * 


P R j£  F A T I O. 

filum  findentes , ut  dum  vivunt , ea  fruantur.  Non 
mirum  fi  his  qui  funt  ita  animati , mxpoy  rl  xhr,- 
3*V.  Ideo  pro  certis  hofiibus  eos  habent  quicunque 
pojfunt  docere  vfritatem  non  ipfis  pro  fine  inferi- 
bendo  ejfe  propofitam.  Quod  & ipfi  melius , quam 
quifquatn  monfirafe  queat , indicant,  dum  nec  con- 
vicit fatentur , nec  errorem  agno fiunt , & omnia 
conquirunt , ut  opiniones  fuas  quamtumlibet  falfas 
ac  ridiculas,  tueantur.  Si  quis  ejufmodi  homines  cor- 
ripere fatagat , & eorum  curva  corrigere , an  eo  no- 
mine condemnandus  quafi  rem  faciat  parum  civi- 
lem, & minus  honeflam)homineque  Cbrifttano  mi- 
nime dignam  t Quid  homini  Chrifti  fidem  profijfo 
magis  convenit,  quam  veritati  fufragari,  eamque 
defindere,  etiam  in  minimis,  etiam  in  nugis  i1  Nam 
ha  nuga  plerumque  feria  ducunt.  Veritatis  fludio 
& amore  id  tum  fieri  certifitmum  efi  argumentum, 
cum  nulla  dubia , nulla  iniqua  reprehenfio  in  me- 
dium adducitur.  Cum  omnes  ejufmodi  funt,ut  con- 
tra eas  ne  hifcere  quidem  pofiint,  qui  redarguun- 
tur : aut  fi  conentur  ullo  modo , quod  objettum  efi. 
diluere , ut  agri  in  medio  currendi  conatu , deficiant 
& excidant.  Oui  autem  in  meditationibus  fuis  com- 
mentationibusque po/leritati  tradendis  hoc  filum 
rejpiciunt,  ut  quod  verum  efi  inquirant , nec  diferi - 
men  filent  facere  utrum  a fi  inventum  fit  an  ab 
alio  prodi  tum, fed  quocumque  genere  repertum  mon - 
flratumque , protinus  amplexantur,  exo finiantur , 
ac  fovent.  Non  igitur  quicumque  hoc  ingenio  nati 
funt,  agre  ferunt,  nec  gravantur  fi  reprehendi , fi 

.*  ^ merit 0 


P R.  jE  F A T I O.  , 

merito  tdfiatfed  ultro  gratias  agunt, &minervat9 
quo  pojfunt  modo  iis  d quibus  tantu  boni  accepere, 
perfolvunt.  In  aquo  enim  ponendum  e8  aliquid per^ 
peram  fcire,& omnino  nefcire.Vel  meo  judicio  ,pr  ,reJponfum  ab 
eodem  hoc  tulerunt,  oye^oKpoc,yt^ct(p».  Quod 
Icripfi,  fcripfi.  Qua  omnia  vel  non  nimium  in- 
tclligenti  perfuadere  poterant  de  feriptura  effe  acci- 
piendum, non  de  fculptur  a.  Et  ineamdem  fenten- 
tiam  prorfus  ducunt  quafi  manu,  & fine  ullo  exer- 
rattonis  metu , verba  caterorum  Euangeliftarum . 

f Quid  enim  aliud  volunt , curi»  yt xapfjfyvi  Mac - 
thai,  dJny^ctc p*i  Marci,  & Luca 

ffh^xcpvi  yt  xx/u/Jfcyji  Scriptam  nempenon  fcul- 
ptam  fuiffe  criminis  caufam.  Aut  enim  omnia  con- 
fundenda funt,  aut  yXucpy)  x* ex  titulo  agni- 
tam eam  & a duabus  aliis  crucibus  in  quibus  fuffixi 
fuere  latrones, dtfcret  a fuijfe  fcnbit.  Quem  titulum 
Kdnduj  nominat , hoc  e fi , dealbatam , ut 
erant  dida  KdjMpafa,  cujus  fcripturamjam  tum 
diffluxijfe  ait , utpote  qua  atramento  in  alba  tabella 
fuerat  notata.  Tp e,  inquit,  cv  fxkpj  &v(>ol  yjj- 
$lto  Jitppifiptfyoi,^  ffxvk  ert^of.  AdCstij  y fioun Ae V5CT££  xeQcsAfc  ov  w\y\ccofx»,fuijfe  titulum  illum, hoc  eft, tabellam 
dealbati  nigris  ex  encauto  litteris  notatum. Sifalfa, 
ex  vero  fidam  liquet, quoad  titulum,  quem  inde  con- 
flat totam  antiquitatem  credidijfe  vere  fcriptum  non 
calatum.  Addit  Nicepborus  difficile  tum  quoq3fuijfe 
agnitionem  vera  crucis  quia  littera  jam  diffluxerant , 
& tabella  disjeda  temere  jacebat, non  cruci  ipft  affi- 
xa inharebatcum  reperta  eft  :Kod  yt  fyf  £ 

2%ctp[/.oi,r(&',  rttv Ictos  ugtTvyjcV  eppipifjtyng 
epyuSqs  & n tj  sjela  £«/A a djptnc  xxrtcpddvew,^ 
'c  scujpwv  Jieaoroippfycov  'mj'ecog. 

Eant  nunc , & negare  pergant  fcriptum  illum  fuijfe 
titulum , fed  calatum , & calatura  quidem  anaglj - 
pha.si  tot  ac  tanta  d-voTTr^ccQ. pluribus  verbis  agi- 
tanda fumerem,  nemo  infolenter  ac  proterue  id  a me 

**  4 fieri 


P R it  F A T I Q* 

fieri  judicaret , fed  jure  ac  merito  omnes  dicerent. 
Nondum  tamen  ad  fummum  venimus.  Conjettis 
omnibus  incaffum  telis , ut  Amorapud  Anacreontem 
confumptis  omnibus  pharetra  fagittis,  femetipfum 
tandem  pro  telo  injecit,  ut  tota  mole  corporis  ad- 
verfarium  obrueret  obtereretque:Scd  & ingenuis 
•ifta,non  fycophantis  fcribimu  s.ltafcribit  toti* 
dem  verbis. Hac  claufula  ett  illius praclara  Animad- 
verfiotiis.  Cujus  hunc  fenfum  ejfe  opinor. Si  fj/cophan • 
tisilla  fcripfijfet , ut  omnia  limatiore  judicia  exa- 
fta  exirent , nempe  curajfet,  fed  quoniam  cum  folis 
ingenuis fibi  rem  ejfe  vult , ideo  fefuijfe  negligentio- 
rem.  Qui  nimis  ergo  fubtile  judicium  adhibent  in 
legendis  ejus  [criptis  & examinandis , meri  fitnt  fy- 
cophanta.  Ingenuos  autem  cenfet  ac  probos  viros, 
qui  fufquedeque  habent,  &cunfta  fignantalba  li- 
nea. Quod  fi  ita  fit , non  me  poeniteat  ejfe  fyco- 
phantam.  Quo  in  numero  me  reponi  ab  illo  malim , 
quam  ingenuorum  clafii  adfcribi.  Apage  ijlam  in- 
genuitatem, qua  quidvis  recipit  ac  probat,  & tam 
boni ftomachi  efi , ut  concoquat  digeratque  quid- 
quid ingeritur.  Clare  ergo  apparet , ut  lettores  in- 
genuos nancifcatur  magis  follicitum  ejfe,  quam  ut 
feipfumletloribus  fuispro  ingenuo  adprobet.Etcum 
fibi  ipfe  non  fer  ibat,  fed  aliis , nihil  vero  propius  efl, 
quam  ut  fit  illis  fimilis  quibus  fe  non  feribere  ait. 
Vbienim  candor  ille,  quem  ubique  oftentat , nullibi 
ofiendit  ? Si  candor  eftex  ejus  definitione , quo  mo- 
niti aut  do  tli  melius, in  enor  e non  perfifiuntfed  ul - 
ito  illum  confitentur  & emendanti  ex  bis  qua  di- 
ximus 


P R JE  F A T I O. 

ximus  perjpicuum  eft , de  altero  potius  quolibet 
quam  de  fe  cogitajfe  cum  candorem  ftc  definiret. 
Nam  ifie  contra  errores  erroribus  obtegit , ne  per- 
pluant fcilicet.  Quod  ut  magis  manifeftum  fit , al- 
terum exemplum,  fed  illufire , candoris  & ingenui- 
tatis ejus  hic  dabo.  In  hoc  fecundo  de  V fur  arum 
modo  volumine, capite  fecundo, cum  agerem  de  nego- 
tiatoribus cmhjuiTms,  qui  fub  tentoriis  in  foro  mer- 
ces v anales  olim  habebant , ut  & nunc  fit,  de  axlwi- 
iw)?  Arabibus  obiter  docuimus , & de  lacob  quem 
& (mlwlTlwfuilfe,  & fub  tentoriis  habitaffe  feri - 
ptura  tradit.  Pro  eo  quod  in  Hebrao  efl  habitans 
tentoria,  feptuaginta  interpretes  verterunt , oUuv 
oIkiccv.  Quafitum  Arifiarcho  facro  memineram  in 
'Exercitationibus  ad  Nonnum,  cap.v,  pag.  c xlvii, 
cur  non  je  vocabulum  in  illis  Theodoreti  verbis  non  pro  ten- 
torio intelligendum  effe  liquere , fed  pro  fcena  thea- 
trali. lam  defcenicis , quam  in  omnem  libidinem 
lafciviamque  proni  ejfent  exarte , omnibus  effe  no- 
tum. Hellenifias  autem  illos  non  abfiinuiffe  ckIujw 

* * 5 nomi - 


Pr^P  ATIO. 

nomine,  quod  turpe  ejfet  effatu  apud  Gracos.  Nec 
enim  turpe  videri  nifi  cum  pro  fcena  accipitur.  At- 
qui eo  fdem  Hellenifias , fi  Hellenifia  funt , multis 
aliis  locis  c-kIwy\s  nomen  ufurpaffe , ut  in  qua  hattenw  in  operto  abdita  fu- 
cum 


p R jt  J,A  T I 0yi  kx p- 
Jioc  fit , ut  mea  eft  fententia , non  potuit  excogitari 
tam  acuta  expofitio.  An  non  vidit  vir  dottifiimus 
idemqueargutifiimus  ,fi  xout&vjf  apud  Helleniflas 
duas  res fignificabat , uri,  & hebetem  efFe,  ut 
verbum  Hebraicum,  fruflr a eos  verbum  Baar,  cum 
hebetitudinem  defignat,  /xu^ilveiv&  oitppovdC&r 
redditurosfuiJfe,cum  &poJ[ent  reddere  KuUc&wi\Ab 
uno  dijee  reliqua.  Nam  in  aliis  fexcentis  hoc  eodem 
genere  ufi  funt  interpretandi,quia  novum,  eo  que  re- 
condita fectantibus  magis  conveniens,  Nonpojfum 
temperare  quin  altero  adhuc  exemplo  id  firmem, 
quod  dum  hac  feriberem  in  oculos , verfanti  Notas 
ejus,  incurrit. Non  puto  quemquam  ex  omni  avo, & 
omni  feriptorum  turba,  fiveHellenifias  illos  velis  fi- 
ve  Gracifiasfive  Atticiflas,  aut  quamcunque  aliam 
diale  fton,  qui  particulam  tot*  ufurpaverit  unquam 
pro  tantummodo , aut  fimpliciter , aut  fxovov, 
aut  civsKcoe.  Ne  infimum  quidam  Gracia  vulgus 
& maxime  iJluhwv  & barbarum  excipio,  cui  vo- 
cem illam  in  hoc fignificatti  inauditam  audeo  affir- 
mare. Atqui  eam  novam  miramque  dictionis  Wte 
notionem  nobis  nuper  produxit , Uellenifiica  lingua 
proprietas  omnibus  antea  ignorata,  per  unum  homi- 
nes hodie  introducta , & infanti  orbi  imputata.  A- 
pud  Mattbmm  cap.  ix,  verfi  i v.  ita  feribitur:  Vv  tskIw,  quia  feptuaginta  interpretes  He- 

braica illi  di  Itio  ni  -j»  totidem , atque  etiam  plures 
fignificatus  in  fua  verfione  attribuunt.  Vides  lettor, 
geminam  ac  germanam  ege  hanc  interpretationem , 
qua  Ton  pro  tantumodo  accipit,  [uperioris  illius y 
qua  uouof^lw  xocp  eofque , quod  mirandum  ac  miferandum , viros 
eruditione  praftantes.Si  uUafuit  ImguaHeUenifiica, 
nomen  utique  natta  efl  ab  aliquibus  HeUcnifiis,  qui 
ea  ujifunt,  Quarendum  igitur  erat  ad  conflituen- 

* * * 


P R i ! A TIO. 

dam  ac  ftabiliendam  illam  dialctton  Helleniflicani 
quofnam  proprie  hoc  nomine  vetuflas  vocaverit.Nifi 
enim  ab  antiquis  petatur  hujus  appellationis  origo , 
fruflra  rei,  ut  affirmatur,  prifea  novum  nomen  im- 
ponitur. Res  quippe  fi  fuit  veteribus  cognita,  cum 
fuo  fibi  nomine  notam  fuiffie  oportet . Prima  notio 
vocis  k^l(jui- 
6dpu>r,  ex  definitione  grammaticorum , quirbefir 
xlwl&v  ejfe  (latuunt , Gr acorum  more  loqui  ac 
feribere  fine  vitio.  Huic  definitioni  omnes  voces  & 
loquutiones  barbara,  cenfentur  & vo-  • 

cantur.  Nam  in  omni  Itngua  barbarum  id  putatur, 
quod  ex  alieno  admixtum  efl.  Non  poteft  igitur 
ab  his  Helleniftis , & ab  hoc  Hellenifino  appellatio- 
nem videri  fortita  lingua  Helleniftica , quandoqui- 
dem tota  Hebraifmis  & Syriafmis  referta  efl,  qui 
totidem  funt  barbarifmi  & foloecifmi  in  Gracofer- 
mone.  Inveftigandi  itaque  alii  Hellenifla,  qui  lin- 
guam eam  propagarmt  , & denominarim.  Reperto 
etiam  efolwi&tg  apud  auctores  Chriflianos  vocari , 
qui  fuperftitioni  gentilium,  quos  feriptura  facra  eA- 
kIujoa  femper  nominat , erant  dediti,  cujufcunque 
nationis  effient , quia  nimirum  illi  e^.n'vcov,id  e ft, pa- 
ganorum, partes  fequerentur.  Namiiklwl&v  hoc 
fenfu  ita  dicitur , ut  v Gracis  fcrtpt  oribus, 

qui  a partibus  Medorum  contra  Gracos  flabant.  Sic 
%£tsuxjvl(fetv  dicebantur,  qui  Chrifiianifmum  pro- 
fiterentur. Vtergo  iDslu/Krpfog  de  pagana  religione 
qua  fic  appellata  a Gracis,  id  efl,  'if^nQiv,apud  quos 


Profati  o. 

potifimum viguit , ita  & kikluuiw  ditti  qui  erant 
iiklwia-pb  additti.  Sozomenus  Hijloria  Ecclejia - 
ftica  lib.  vi,  cap.xxxiv.  de  Gotthis paganis,  qui  fub 
Athanaricho  magnum  numerum  Gotthorum  %gi- 
pcurigmlav  cremarunt  igne  fubjetto  Ecclejia  taber- 
naculo, quo  confugerant , Mwi&c  eos’ vocat: 

'uroQciJsccv TUV  'j  TrVfTelklwtfUV  MXKVTtf  a/g 6. 

& proin- 
de ab  Hedenicis , ideft,  Gracis,diverfa.  Qua  quant- 
opere pugnent  cum  fententia  Scaligeri , vel  hinc  cla- 
re perfpicitur , quod  Hedenifla  Scaligeri  Hebraice 
, nefeiebant.  Vt  enim  Hebraice  legere  non  poterant , 
ita  necintedigere.  Quod  etiam  alibi  inculcat  in  ope- 
re de  Emendatione  temporum,  lib.  ii,  capite  de  Cy 
clo  ludaico  Garrdmjiempe  idos  Hedenijlas  ideo  di - 
Hos  cjfe,quia  Hebraice  nefeirent.  Idcirco  BibliisGra 
ce  verjis  utebamur  in  fu  is  Synagogis.  Quod  non  vi- 
dentur 


Profati  o. 

dentur  fuijfe  fatturi  fi  Hebraicorum  notitiam  ha- 
buiffent.  Non  igitur  illa  lingua  pro  Helleniftica 
Scaligero  cognita , qua  Hebraicas  phrafes  ufurpat, 
& dictiones  peculares  habet,  Gracis  'tnu fit  at  as.  Quo- 
modo enim  Hebraifmis  uterentur  in  loquendo , aut 
fcribendo , qui  Hebraice  non  noverant  ? Helleniftica 
fomniatoribus  feptuaginta  interpretes  pro  Helleni - 
ftis  habentur  & paftun  Hellenifta  appellantur , quo 
nomine  nemo  veterum  eos  indigetavit.  Cur  autem 
fi  Hellenifta  fuere , non  E '7hlwipjvdG- 

lluucti.  Epiphanias , &td  2^Ag*T8  «V 

If4  4/ii  ojm»«  Arifteas , lofephus , Pfci/o, 
C?1  quicunque  mentionem  hujus  verjionis  fecerunt. 
Vbi  igitur  tunc  Helleniftica  dialedus  ? Pti  Helleni- 
fla?  Caterum  Helleniftas  illos  quorum  in  Adis  men - 
/io,  Hebraice  nefciviffe,fcd  nec  lud&os  genere  & ori - 
gine  fuiffe, patet  ex  Adorum  xi,  verfixx,  ubi  aperte 
difcernuntur  t3  I i» 

ifa-cu/ Hhvese^ecuruv  dlvdpigKvTT^oi.fi 
K vpwouoi,  ol’  Ttve?  A}Vfl££ 

ay-rvs cAtd.Kav.Ouod  eft  verifiimum.  Et  rede  vetus 
interpres  Graecos  rerfif  illos  e >Kr,vigdg.  Nec  dif- 
fentitfi  quis  rede  accipiat,  Syriacus , qui  intellexit 
de  ludais , qui  norunt  Grace.  Nam  ludaosnon  ge- 
nere, 


Profati  o. 

me,fed profefiione  potuit  intelligere.  Arabs  quoque 
ibi  E^jjwswV  illos  Actorum  eo  nomine  reddidit , 
quo  Gracos  vulgo  Arabes  filent  nuncupare . In  Attis 
iifdem  cap.  vi,  ifii  ab  Hebrais  difiin- 

guuntur:'c$t!>{lo  yofytHrfio? ^E%>jvi^uv  cor 
E'£/>««W.  Ex  quibus  verbis  duo  omnino  funt  qua  do- 
cemur .non  genere  ludaos  fuiffe  Hellenifias,  quoniam 
& hic  & alibi  dludais  feparantur , eofdemque  He- 
braice nefeivifie.  Nam  fi  Hebraice  fcijfent  & lu- 
dat origine  fuijfent,  qua  ratio  eos  difitnguendi  d Iu - 
dais  & Hebrais?  An  quicunque  tunc  temporis  He- 
braus  genere  ac  ludaus  Graeam  linguam  calleret , 
'o  ipfi  d cateris  ludais  figregandus  fuit,  & in  coetum 
Hellenifiarum  compellendus  ? Quod  eB  inepttfii- 
tnum.  An  nullos  in  eo  tempore  fuiffe  putamus  Iu - 
daos  qui  Latine  fiirenfiNon fiinunt  nos  ignorareRo- 
mani  auctores  illorum  temporum , quam  multi  Ro- 
ma ludat  fuerint . Quanto  etiam  in  honore  apud 
mulierculas  Romanas  ejfent  ex  Satyris  luvenalis 
difcereefi - Quid  igitur?  Numquid  illi  ludat  Roma- 
na lingua  periti , P 'u>  pauset)  fuere  dicendi , & d lu- 
dais ea  gratia  fej ungendi , qui  Romane  ncficiebant? 
Ita  certe  oportet,  fi  ditti  funt  inter  lu- 

daos , qui  ex  his  etiam  Graco  firmone  uti  po fient, 
propter  ea  difeer  nendi  d veris  ludais.  por- 

ro illos  in  fexto  Aclorum, quorum  extitit  dividia  & 
murmur  adverfus  ludaos  & Hebraos,  eapropter 
quod  eorum  vidua  in  minifterio  quotidiano  prateri - 
rentur,  Gracos  oriundo  omnes  fuiffe  apparet  ex  ipfi - 
rum  nominibus.  Ex  eorum  enim  coetu  feptem  primi 

***  4.  dia.- 


P R i£  F A T .I  O. 

diaconi  a dlecl  t funt,  quorum  hac  ndrnina  fuere, 

cvct)g,Tt- 

Et  hunc  ultimum 
Nicolaum  ut  dixi, eo  nomine 
omnes  gentiles  comprehenderentur . Concludamus 
igitur  sw?  eos  ejfe  qui  Grate  tantum  fcirent. 
Quod  & Scaliger  voluit.  Longe  itaque  ab  his  lin- 
guaUellenifiica^qua Hcbraifmis fcatet.  Sedquafiio 
ei?  an  illi  Efativ/rx}  ludai  ejfent , lingua  fua , id  ei?# 
Hebraica  prorfus  ignari , quibus  ideo  neceffe  ejfet  in 
Synagogis  fuis  Biblia  legere  ex  verfione  feptuaginta 
interpretum.  Hoc  placet  Scaligero.  Sed  quaram  ab 
flo  unde  & quando  ifti  ludat  primum  nofcitari  coe- 
perunt ? Foh  verfionem  illam  eos  demum  prodiiffe 
oporteret.  At  quam  id  yerifimile,  viderint  do £ho- 


*** 


5 


res . 


Profati  o. 

, res.  sane  antequam  ejfent  ver/a  Bibliaft  tales  Iu - 
dat  eximunt , fcripturas  nullas  habuere , quas  in 
fynagogis  legerent.  Si  non  eximunt , non  efl proba- 
bile eos  demum  exortos  effepojlquam  rerfio  Bibito- 
rum exiit.  Qua  enim  id  fattum  ratione»  Cum  ho- 
dieque  ludit  per  omnes  orbis  partes  etiam  extremas 
dijperfi  Unguam  fuam  cuftodiant,& Biblia  Hebrai- 
ca legant  intelligantque, an  cuiquam  veriftmile  vi- 
deri queat, eo  tempore,idque  in  ludaa  & Syria, futf- 
fe  ludaos , qui  propriam  linguam  nefcirent , & Bi- 
blia legere  peregrino  fermone  reddita  cogerentur  ? 
Uec  quidquam  eam  opinionem  juvat  Novella  lujii - 
mani,  qua  fanxit  fcripturas  in  Synagogis  ludat  - 
rum  quacunque  lingua  legi , ut  alibi  ojlendam.  Nec 
etiam  facit  quod  obfervat  idem  Scaliger  tempore 
Benjamini  Tudelenfis  Alexandria  duofuiffe  genera 
ludaorum  Babeliin , & Igrikiin,  idefl,  Babylo- 
niorum & Gr acorum.  Eamque  differentiam  effe 
Hebraorum  & HeUeniflarum, quamvis  hodie, in- 
quit , Nefi‘°  unde  exptfcatusfit 

illam  differentiam  ludaorum  Babyloniorum  & 
Gr  acorum.  Nam  apud  Benjaminum,  quem  autto- 
vem  allegat  nihil  tale.  Sedpro  Irhakiin, 
an  legit,  pjvnyx , Igrikiin  ? Ita  videtur.  Irach 
in  Babylonia  ett.  Vnde  Iracenfes  ludai  iidem  cum 
Babyloniis.  Nec  dtjlinguit  ibi  Benjaminus  Babylo- 
nios & Gracos  ludaos,  fed  Syros,  hoc  ejl,  poxer,  id 
efl, eos  qui  in  regione  ifraelitica  nati  erant,&  Baby - 
Ionios, five  Iracenfes, qui  in  Babylonia.  Hi  non  diffi- 
' rtebant  inter  fe  nifi  in  fcctmibus , aut  trattatibus 

legis. 


PrjEFATIO. 

legis.  Quod  (lute  eos  E'tAvj vi&g  exponunt  pleriq3  in - 
terpreteSyVn^xiniU^yivKp  cp&r^^sfjuci^os 
GnEceloquentes,  non  de  ludais  origine  id  acci- 
piendum,(ed  deprofleljtis  circumtfis.  Certe  fi  Iudaos 
fuijfe  voluerunt , errarunt.  Vtut  fit , five  hoc  modo , 
five  altero  accipias, certum  ejl  Graeam  tantum  Un- 
guam eos  novijfe,  ac  proinde  eam  Hellemf  icam  qu& 
intermifcct  Uebraifmos  ad  hos  nihil  pertinere.  Vnde 
igitur  aut  d quibus  Hellemfiis  ea  derivabitur  ? X ul- 
los novi  prater  eos  quos  jam  dixi.  Nam  fi  Ilellenifia 
vocati , qui  oriundo  ludai  & fluam  & Graeam  hn - 
vitam  callebant,  ut  placet  Arifiarcho,  ita  nihil  pro - 
nriberet, Iudaos  Romanos  Romanifias  appellari,  Ar- 
menios Armeniaflas , & Perflas  Per  fi  fi  as , & ita  de 
aliis  gentibus.  Certum  quippe  eft  per  omnes  nationes 
Iudaorum  a/^tnro^dv  fle porrexiffe.  Et  quemadmo- 
dum nunc  alit  ludai  fiunt  Itali , qui  & Italico  fler- 
mone  utuntur , alii  Lufitani  qui  Lu fit anico, alii  Ger- 
mani qui  Germanico, it  a apud  veteres  fuerefimiliter 
ex  ludais  qui  in  Italia  nati  Latine  loquebantur, 
qui  in  Gracia  Grace,  qui  in  Arabia  Arabice.  Vt  au- 
tem nunc  non  dicitur fimpliciter  Germanus, aut  Hi- 
Jpaimpro  Iudao  Hijpano,  aut  Lufitano , fed  ludatis 
Hijpanus,  aut  Germanus,  ita  oltm  de  Iudao  in  Gra- 
cia nato  & Graco  flermone  iitente , non  is  appellatus 
(flet fimpliciter,  fed  l'ts$ou(&  E'aa>j- 

Ergo  E*AA>jv/s-af  alii  ab  Hebrais , vel  ludais 
ori imariis,  ut  revera  diflinguuntur  in  Attis.  Hel- 
lenijhc  porro  illi , idett,  Graci  Iudaiflmtim  amplexi , 
fuas  etiam  habuere  fynagogas  in  quibus  Graea  tan- 


PRjCFATIO. 


tum  Biblia  ex  verfione  feptuaginta  legerentur.  Eo- 
rum  nati  & nati  natorum , qui  & Hebraica  addi- 
dicerant. Hinc  illa  propago  exorta,  qua  contendebat 
leftionem  in  fynagogis  Hebraicorum  cum  Cjr ac  is fa- 
ciendam. De  quibus  accipi  debet  Novella  cxLvr. 
I ujliniani , ut  alio  loco  pluribus  dicturi  fumus. 
Hellenifiica  autem  voces  omnes  Arifiarchi  funt  pia  - 
ne  olviK \*ivc  & fituiles.  Si  Aahvtcrptot  funt  in  cor- 
pore Graea  orationis >non  inde  evadet  fermo  E'6^1- 
(uy.  Si  contra  E'£&ilrpu~spUna fit , non  Atticif- 


fabit. 


Pr>e*atio. 

fitbit,  neque  Graciffabit  oratio , fed  Helraiffabit. 
Atque  ita  de  cateris.  Quam  igitur  pro  HeUenifiicx 
nobis  obtrudunt , a nullis,  qui  quidem  olim  noti  aut 
fic  vocati  fuerint , Helleni/lis,  originem  habet,  fed 
tota  ad  libidinem  mentis  mera  miracula  in  fama 
aucupium  promentis  eflittaeft.  Hac  ideo  alieniore 
loco  fignavi, fitfius  alibi  exponenda,  ut  fatur  em  plu- 
rimorum mentes  quas  ifte  herpes  invafit , ne  gan - , 
grana  latius  ferpat,  & altius  radices  agat.  Quanta 
denique  vis  errorum  ex  illo  fonte  exundaverit  nos 
alibi  pandemus,  fimulfy  fidem  faciemus  exmodejlia 
quam  in  talibus  refutandis  adhibebimus , non  pro- 
J^s  twam  nos  gloriam  quarere,  aut  alterius  infamiam , 
fed  folam  rimari  veritate.  Si  qua  & ipfe  imprudens 
& infciens peccavero , ut  uvxfadpTyir^  non  fum , 
quia  homo  fum , tantum  abeft , ut  deterrere  cateros 
velim  a me  reprehendendo, quin  ad  id  ultro  potius  o- 
mnes  in  vito,&  pro  voco.  Nemini  igitur  denuntio  di- 
ras & publicam  deteftatione,  fi  quis  me  vellicaverit 
errantem,  fed  rogo,  ut  quifque  qui  me  erroris  coar- 
guere poterit,  id  faciat.  Hoc  tantum  dicam, fi  refte 
id  fecerit,  ‘gratiam  inibit:  fi  male,  vapulabit.  Quid 
inquies , ifiud fibi  vult , vapulabit  ? In  ipfum  retor- 
quebo, qua  in  me  perperam  intorferit  jacula.  Si  ibi 
ineptum  meeffe  dicet , ubi  non  ero , regeram  ipfi  po- 
tius eum  ineptire,  qui  bene  fentientem  vellicet.  Stul- 
tis aliquando,  vel  potius  furiofis,ex  pracepto  fapicn- 
tu,  fecundum  flultitiam  fuam  rejpondi.  Bfi  ubi  me 
filo  contemptu  vindicavi.  Neminem  unquam  den- 
te  Tfoonint  rofi,  aut  leonino  laceravi»  Semper  apud 


Profati  o. 

me  confiitit  bonos  & dignitas  eruditis  viris, iifdem- 
que  probis.  Saculi  pefiibus  & carcinomatis , ut  odium 
publicum  meritis , ita  & mea  bonorumque  amici- 
tia indignis , bellum  perpetuum  ultro  indixi , haud 
fecus  atque  ipfi  mendacio , mendacii  fautoribus  & 
patronis.  Deum  in  precibus  quas  ad  tum  fundo,  ve- 
neror,ut  mihi  mentem , in  quantum  hoc  potett  ca- 
pere ingenii  mei  infirmitas , ab  errore  & lapfu  far- 
tam reclam  fervet : ficubi  autem  errare  mihi  con- 
tigerit, cum  femper  id  cavere  etiam  cum  cavemus 
non pofiimus , ut  mihi,  qua  fecunda  efl  pofl  naufra- 
gium tabula , modeflos  erroris  vindices  fubmittat. 

Nec  volo  in  me  modefiiores , quam  ipfe  fim  in  alie «- 
Toto  hoc  opere , ut  & fuperiore , viros  fummos , mi- 
hique  etiam, dum  viverent , carifitmos,  refello.  Qui- 
dam hodieque  vivunt,  & non  vulgari  amicitia  me- 
ctimjunfti,  quos  libere  redarguo , nec  molefle  latu- 
ros confido , quia  eamdem  illis  in  me  libertatem  con- 
ceft.  Cum  nullo  quippe  amicitiam  contraxi , nec 
in  hac  foedera  unquam  alia  lege  cum  quoquam  ve- 
ni, ni fi  ut  mihi  magis  habere  liceret  amicam  veri- 
tatem quam  Vlatonem.  Non  igitur  queri  merito 
poffunt  quos  cum  amicifiimis  hac  in  parte  exaqua- 
vi.  Atqui  prater  publicam  caufam  vindicanda  ve- 
ritatis, qua  fola  fum  impulftu,  privata  multa  acce- 
debant, quibus  fi  effem  commotus , lenitatem  quam 
in  his  confutandis  prafitti,frufira  defideraffent.  Nec 
poterant  eam  jure  fiuo  a me  exigere,  confcii  utpote 
ipfi  fibi,  non  ita  de  me  effe  promeritos,  ut  tam  comi- 
ter & humane  trallan  debuerint . Hoc  etiam  alii 

fciunt,.  . i 


P R Jt  F A T I O. 

fciunt.  Nihil  tamen  profeci.  Namhacipfa  lenitas, 
qua  fum  ufus  in  culpis  eorum  animadvertendis, pro 
inclementia  & quidem  atrocifi ima , immo  vel  pro 
grajfatoris  crudelitate  & truculentia  ah  illis  acce- 
pta cfl.  Vtriusex  parte  jus  fit, aut  injuria  Deus  no- 
vit ,&  ex  utriufque  vita  & moribus , qui  ambos  no- 
verint, poterunt  aftimare.  Coaftus  fum  porro  pane 
alieno  loco  longiorem  hac  de  re  fermonem  idcirco 
inftituere,  ut  planum  facerem  hominibus  nihil  ejfe 
omnium  d quo  aque  abhorream , quam  ab  his  duo- 
bus , livore  & maledicentia.  Et  mea  funt  mihi  vi- 
tia , qua  non  excufo.  Sed  vellem  d cateris  tam  pu- 
^um  habere  peftus , quam  duum  illorum  labes  d me 
abeft  quam  longifiime.Nec  necejfe  habeo  me  de  utro- 
vis purgare  pluribus,  cum  apud  amicos  idfiufira  fit 
quia  me  norunt , apud  inimicos  etiam  fiufira , quia 
non  his  tantum,  fed  etiam  longe  gravioribus  obno- 
xium volunt.  Ad  illos  forfit an  id  valeret , quibus 
ignotus  fum,  & qui  non  male  volunt , fed  fatis  efi 
dum  ex  me  nunc  fciant,  meaque  id  fidei  credant  ac 
protefiationi,in  mores  meos  nec  invidiam  cadere,nec 
maledicendi  caninam  rabiem.  Quibus  duobus  ma- 
lis cum  pleriquein  his  locis  laborent,  ut  ubique  lo- 
corum plurimi  funt  eodem  morbo  miferi,non  debeo 
numerum  eorum  augere.  Sic  fatis  multi  funt.  Malas 
eorum  linguas  fape  hic  expertus  ,non  talione  me  vin- 
dicabo, quia  id  ab  ingenio  meo  alienum,  fed  eos  ro- 
gabo , ut  quam  atrocifiima  de  me  deinceps  fingant , 
&quam  maxime  dira  poterunt , excogitent.  Sic 
€nim  quam  optime  de  me  merebuntur.  Nam  fi  me- 
diocria 


pRitF  ATI  O. 

diocria  dicerent , fortajfe  fidem  invenirent.  Nunc 
cum  ea  comminifiantur , qua  incredibilia  funt,  nec 
in  me  conveniant , eo  ipfo  mendaces  ac  vani  depre- 
hendentur.Hec  fecus  efiin  laudibus  quibus  fuosone ~ 
rant  potius  quam  ornant  congerrones . Ita  immo- 
dica funt  atque  ex fuper antes  meritum  modum , ut 
de  aliis  ditia  potius  quibuflibet  videantur , quam 
quibus  dantur . Elee  certe  capiunt  fidem.  Ita  melius 
d talibus  vituperari  quam  laudari.  Sed  & laudes 
eorum , & infitiationes  in  aquo  ftatuo.  Quinimmo 
quam  maxime  fifi  mihi  inimicos  ferent,  eo  impen- 
fius  d bonis  laudabor , & vir  bonus  probufque  appa- 
rebo, quia  difiimilis  illis.  Quid  fintiant  aut  judi~~ 
cent  de  meis  firiptis , « Qpovtic  l7T7nK\ti$ y.  Si  ex 
laudibus  extollerent  & magni  facerent , ipfi  ea  im- 
probarem & damnarem , cum  fiiam  ita prapoftero 
ac  perverfi  ingenio  natos  ejfi  , ut  nefctant  laudare 
nifi vituperanda,  nec  vituperare  nifi maxime  pro- 
banda. Certe  quod  ipfi  firibut  tale  eft, qualis  officina 
efl,  unde  opus  prodit.  Ad  maledicendum  magis  natos 
qui  noverit  dicat, quam  ad  bene  firibendum.  Quid- 
quid hujufmodi  homines  de  meis  operibus  ditluri 
funt , illud fiio  non  poffi  eos  bene  fintire  nifi depefii - 
mis.  Gratulabor  igitur  mihi  quotiefiunque  de  me 
aut  libris  meis  male  opinari  coeperint.  Augurio 
inde  colligam  non  levi , placituros  eos  cum  fuo  au - 
dore  probis  & eruditis.  Ex  horum  tamen  numero 
proborum  & eruditorum , duo  genera  hominum 
funt, quibus  non  omnia  adgufiumfuere,qu£  in  prio- 
re meo  libro  de  V furis  commentatus  fum . Theologis 


) 


l 


PRiEF  ATIO. 
difilicuit , nec  his  omnibus , fed  quibufdam , 
ufuraSypnfertim  trapeziticas, defenderem.  His  alio 
loco  rejponfumefl , & fortaffcan  fattum  etiam  fa- 
tis. Nam  cum  eam  materiam  trattandam  in  pro - 
legomenis  huic  operi  pufigendis  felegijfem , pojfo* 
iw«f4fo  confilio , i»  nimiam  molem  exierant , 
peculiarem  ei  dicare  dijfertationem  conjlitui.  Iurif- 
confultis  quoque  nonnullis  multa  in  jure  paradoxa 
vifus  fum  ajferuijfe , quibus  juris,  utipfi  ajebant , 
fundamenta  everterentur.  Quendam  ex  illis, virum 
magni  nominis , enfator$m  meum  feci,  quan~ 


PrjEFATIO. 

4 io  ei  curam  fundorum  meorum  commifi,  aut  per - 
mifi,  ut  pecuniam  meam  fenori  daret,  ut  Tbeophi - 
lus  fcriptumreliquitlib.il , Tif. ix,  per  quas  per- 
folias  cuique  acquiritur.  Ergo  meum  eji  quod  al- 
ter habet  ex  me,  mutuo  datum.Exjure  Digefiorum 
pr ater  ea  confiat  liberationem  debiti  pojfe  teftamento 
relinqui . At  res  aliena  tefiamento  non  relinquitur . 
Ergo  non  alienam, fed  rem  meam  relinquo , cum  de- 
bitorem meum  libero.  Alia  multa  proferre  poffem , 
quibus  hoc  idem  firmarem  nifi  alibi  plemus  de  his 
dijferuijfem.  Ad  haclurifconfultus  de  quo  fupra, at- 
qui, inquit  ex  eodem  jure  confiat  dominium  tranfi- 
re  rei  mutuo  data  ad  mutuatarium.  Certe,  repo- 
nebam , quia  non  potefl  aliter  ufus  concedi  rerum 
qua  ufu  confumuntur,  aut  deteriores  fiunt , quam  fi 
earum  dominium  transferatur,  fed  non  transfertur 
nifi  ad  ufum  cedendum,cum  proprietas  redire  pofiea 
debeat  ad  dominum.  Et  quoniam  redire  non  potefl 
in  eadem  Jpecie,  qua  confumpta  fit , redditur  in  eo- 
dem gener  e. Et  quid  refert,inquiebam,fi  eofdem  au- 
reos mihi  reddas  , an  alios  ejufdem  ponderis  & bo- 
nitatis,quique  tantumdem  valeant ? si  amico  dede- 
ro nummos, aut  etiam  fervo, ut  prome  folvat  cui  de- 
beo, & fiatim  eos  abufus,  mox  fuos  debitori  meo  pro 
meis  in  folatum  dederit , an  non  idem  efl  ? N on  fe- 
tus efl  de  nummis  qui  alti  redduntur  in  mutuo,  aut 
etiam  rebus  quibufeumque , cum  in  eodem  genere, 
fed  pari  quantitate  & qualitate  refiituuntur.  Sed 
nec,  dicebam,qua  fcripfi  inter  fe  pugnant,  'in  mutuo 
non  fieri  de  meo  tuum , nec  eam  ej fe  illius  nominis 

'.****  5 


PrjEIFATIO. 

Etymi  ratione, &tamen  dominium  tranfire  ad  debi- 
tor em. Non  fit  de  meo  tuum  quoad  proprietatis  alie- 
nationem  perpetuam, fed*temporariam  duntaxat  in 
his  rebus  quarum  ufus  fine  abufii  fiubftantia  ipfius 
non  poteft  conflare . Vt  in  ufufiuftu  rerum  ufii 
confiumptibilium,  non  proprietas  alienari  cenfetur , 
fed  filus  ufusfructus  cedi , quamvis  6f  earum  domi- 
nio cedat  dominus  ufufruttuario , quia  uti  frui  fine 
illo  non  pojfet.  Atque  hac  alibi  pluribus  adftruam  in 
tertio  de  ufiuris  luftinianeis  volumine.Hac  cum  mul- 
tis dijferuiffem  quafivi  ab  illo  lurificonfiulto , num- 
quid  haberet,  quod  contra  rejponderet  ? Eo  tacente , 
etiam  interrogavi  an  aliud  pojfet  ex  libro  meo  pro- 
mere in  quo  vifius  efie  ipfi  juris  fundamenta  evertijfe ? 
Iterum  tacuit.  Sic  ad  alia  firmo  nobis  tranfiit.  Im- 
probari alius  fiibi  o (lendi t corregionem  meam,  ubi 
in  genere  fufFe&ionem , pro  in  genere  fuo 
fun&ionem,  repofiui  in  tituloD.de  rebus  creditis. 
Sed  nihil  afferebat , cur  poenitere  me  deberet  ejus 
emendationis,  qua  & verifiima  eft  ac  certifiima. 
Qui  res  fungibiles  ex  eo  commenti  fiunt,  qua 
fiuo  genere  jungerentur,  incognita  veteribus  Iurifi- 
confiultis  vocabula  finxijfe  & abfiurda , nihilque 
minus,  quam  quod  vellent  fignificantia,  alio  loco  do- 
cui. Quidam  minuti  critici  quafidam  altas  emenda- 
tiones meas  in  auftoribus  aliis  carpere  inftituerunt , 
fed  ineptifiime.  Vt  illam  qua  in  Petronio  reficripfi  in 
coriaria  habitare , pro  in  culina.  Et  vulgatum 
quidem  illi  mordicus  retinent , & exglofiis  de  latri- 
na interpretantur . Sed  vellem  ex  aliquo  auttore 

clafi- 


PrjEFATIO* 

tUfico  notionem  vocis  culinae,  pro  Jatrina  mihi 
prompjijfent . Triviale  hoc  nomen  eo  fenfufuit , nec 
. honefiefattum,  ut  putant , ch/;z  culinae,  qut  coqui- 
na e fi,  opuavvpilcc,fed  ab  ea  parte , qua  in  nobis  non - 
fli/z  turpicule  nominari  potefi  deducum, cum  culi- 
nam aliunde  derivari  tefiisfit  prima  fyUaba  brevi- 
tas, Nam  & veteres  colinam  dixerunt  a colendo , 
atque  inde  colium , & coliginem  etiam  dedu- 
xere, ut  ad  Arnobium  docebimus.  Vellem  etiam  ut 
me  docerent , an  aliqui  olim  latrinam  habitaverint. 
Tunc  enim  verum  ejfet  quod  affirmant  legi  in  Petro- 
nio debere , quam  bene  olere , qui  in  culina , id 
ejl Jatrina, habitant.  Ergo  oportet quofdam  tum  in 
eulina  habitajfe,qui  inde  male  olerent.  At  de  culina, 
qua  coquina  efl  verifimilius  videretu  r.  Nam  & co- 
qui adfidui  ejus  funt  inquilini.  Et  illa  virgo  in  Perfa 
Tlauti  memorat  (e  in  culina  natam  ad  laevam 
manum.  Reffiondet  alter , in  loco  calido  natam 
ergo  fuifle.  An  de  latrina  illam  culinam  interpre- 
tabuntur ? At  in  coriaria  repofui , cum  omneslibri 
ibi  habeant , in  coria.  Notum  eft  autem,  quam 
male  oleant,  qui  in  coriaria  habitent.  Latrinas  ha- 
bitandas illis  permitto , qui  eam  lectionem  in  Petro- 
nio contra  omnes  veteres  libros  probant.  Non  dubi- 
tarunt tamen  hoc  Emblemate  infignirefacrasExer - 
citationes  fuas.  Alia  nonnulla  qua  fciolis  & ine- 
ptis non  arriferunt,  in  hoc  fecundo  volumine  & 
tertio,quam  perperam  ab  his  venenatis  mufculisad- 
rodantur , ofiendi.  In  quo  tertio  volumine  multa 
etiam  adhuc  viris  doclijfimis  in  materia  ufur oria 


PrjEFATIO. 

incognita  injnedium  adduco  doceoque , ut  de  u fur  a. 
ufurarum , de  anatocifmo , de  perpetuis  ufuris , de 
fjLOvoKtgfkms,  JiKepytToifj  r^iKe^ivis,  &n- 
Igftx.sgftTvis  liv^ig^necde  nomine  cuiquam  adhuc 
notis.  Sed  qualiacunque  hac  fint^qua  fuper  tam  no- 
bili argumento  explicavimus , non  erunt  certe  dete- 
riorat quam  fumis  nata,fumo fimillima  de  Somniis 
fomnia,  quamque  etiam  fomniis  ,fed  agrorum,  pa- 
res de  lingua  Helleniftica,  qua  nec  eji  nec  fuit  y ha- 
riolationes. 


{ : ■ * 


Cl.  Sai* 


v 


MODO  V SVRARVM 

L I B F Ri 


C A P V T I. 

Modus  ufurarum, quamvarius  ejfe  debeat.  A magiftra'. 
tu  imponi  ex  circumftantiis  locorum  & temporum, 
item  rerum  qua  dantur  qualitate , fa  perfonarum 
tam  qua  accipiunt, quam  qua  dant  conditione.?  eri- 
: culum  etiam  pecunia  credita  a creditore fufceptum 
facerent  modus  variet.  Inde  alias  ufuras  expeti  in 
nautico  foenore,  alias  in  communi.  In  illis  quoque 
civitatibus  in  quibus  licebat  quantis  liberet  ufuris 
foenerari  modum  aliquem  foenoris  fuijfe  vulgo  rece- 
ptum ex  ufu  fori  & commerciorum.  Non  eundem 
debere  ejfe  modum  ufurarum  in  magna  rei  numma- 
ria difficultate  &in  fumma  ejufdem  abundantia. 
Quid  princeps  aut  magiftratus  fequi  debeat  ne  ad 
fingula  temporum  momenta  novas  leges  de  modo  u- 
furarum  condere  necejfe  habeat.  Satis  ejfe  qua  ma- 
xima videantur  in  raritate  pecunia  maxima  con- 
venire , eas  pro  legitimis  ftatui.  Minorum  modum 
quales  expetit  pecuniaria  rei  copia  Jponte  d contra- 
hentibus fumi.  Sub  imperatoribus  Romanis  ante 
IuBinianum  centefijnam  fuijfe  legitimam , leviores 
tamen  fapius  frequentatas  per  ea  tempora  ufuras 
prout  pecunia  copia  aut  inopia  id  flagitaret.  Ab  illo 
ufuris  imponendo  modo  multos  ufurarum  modos  & 

A genera 


, Cl.  SALMASIf 
genera  prodita.  Gr&cos  & Latinos  alia  habuijfe  qui- 
bus eos  exprimerent  vocabula  nomine  potius  quam 
re  invicem  rejpondentia.  Inde  errores  doliorum  va- 
rii nati.  De  his  tractatum.  & primo  quidem  de  Gr& - 
eis.  Quod  genus  ufur&  illi  vocarint  ttyxfci 
Duorum  doUiffimorii  virorum  in  diffari  fententia 
par  error  notatus.^cpsK^v  i wy»  non  ejfefocnus  fextan - ' 
tale  Romanorum.  An  \7mZ1X1x  fit  7®*©-,  & qua- 
tenus differat  ab  iipixla  tz km.  Platonis  locus  ubi  «ra- 
GtXlxs  meminit  expenfus,  & quid  fit  proprie  'nmli- 
Xiu.  Omnes  Grammaticos  qui  interpretati 
funt , in  mente  habuijfe  Platonis  verba.  Hejfychiut 
correHus.  Quid  fit  t ^a^SoXior.  Arifloteles  emen- 
datus in  voce  ©Jjk? '£0X01.  De  pecunia,  qua  in  ju- 
dicio d petitore  deponebatur.  -zwg»  Atticis 

ufuramdici,  qua  fex  tam  /ortis  partem  annua  die 
reddit.  Eamdem  effe  rationem  & aliorum  vocabulo- 
rum, quibus  ufura fignificantur  apud  Atticos , iori- 
‘xiftTrfyi  t7nTfi'ksA7ri$i)cxefas>&fimilium.Grs.cistm- 
Hiph*  & imTpifyt  fumi  pro  fimplici  Hi&fo  & 7fi%r. 
Sic  £5T(W»7sj  pro  7mi\i 5 in  veteri  infcriptione.  Ma- 
thematicis alio  fenfu  dici  e;mf  , quam  Atticis. 
Illis  tertiam  effe  partem  alicujus  numeri , illis  nume- 
rum, qui  tertiam  totius  ad  totum  adj ellam  habeat. 
Ex  ratione  fupputandi  Mathematicorum  id  explica- 
tum , qui  fenarium  numerum  pro  perfeclo  habue- 
runt. Epitritum  &Hemiolium  non  aufos  in  Lati- 
nam linguam  vertere  veteres,  Agellio  te  fle.  Vitru - 
vio  fefqualterum  vocari  Latine  ts»  {ifiiiXtov,&Ad- 
tertiarum  7 -01  isr»#  jftr.  Quid  fit  apud  eundem  Ad- 
quint anus.  Idem  emendatus.  Sefquitertius  in  Glof- 
fis  idem  quod  Nufquam  fuijfe  ufitatum 

Gr&cis  'itpixts » taj^v  uti  eum  docli  Viri  interpretan- 
tur. Privatis  vulgo  ufurpatHm'ipix%i,& in  ufuris 
communibus  , locum  habuijfe  in  traje- 

Hiciu  contraHibut . De  hoc  foenore  explicatus  Xeno- 
phontis 


. 1>B  MODO'VsVRARVM,  j 

fhontis  locus,  & corre&us.  Non  fuijfe diarium  fe- 
nus Nauticum.  De  Hiationibus  Athenienfium.  De 
Triobolo  judicum.  QdjytTui.  Tres  eorum  clajfes.  Quid 
finguli  publico  penderent  tributi  nomine . 
nihil  pependijfe , nec  ullum  Magiflratum  gejftjfe. 
De  cenfu  totius  Attica,  quantus  fuit,  n ‘iyi 
Gr acorum  aliud  ejfe  fenus  a trientali  fenore  Lati- 
norum. F oenus, quod Gr aci  appellarent, fi  id  ufita- 
tum  habuijfent,  \-x'i  txju  tyxxfiUt , non  ejfe  idem  cum 
Quid  fit  centefima , & in  fenore. 
Eam  ufuram  i7nyht,i  fere  ro^i  diftum  confli - 
tuere.  Quis  1 7nyh>eat,  quemque  adeo  deceret  prodefle  omni- 
bus gratis , Ii  hoc  nolit , modum  laltem  fervet , quam 
- lex  ei  ftatuerit,ut  minorem  quam  feneratori  publica» 
ita  fibi  boneftiorem&convenientiorem.  Quemad- 
modum  enim , qui  fua  vendunt  opificia  artifices , aut 
qui  fru&usex  reditibus  propriis  vaenales  habent  agri- 
colae , minoris  ea  folent  vendere,  quam,  qui  mercatu- 
ram earum  rerum  exercent, & ea  ab  ipfis  emunt  Artifi- 
cibus & agricolisut  carius  aliis  vendant, ita  qui  in  aere 
fuo  funt  abunde  quam  ex  fenore  comparato»  fi  id  o- 
tiofum  fibi  efle  pati  nolint,  Ievioresufuras  pacifcide- 
bent,  quam  qui  ex  ea  arte  flegotiantur.Hi  quippe,  qui 
fenus  tanquam  artem  exercent,  ut  paratam  femper 
tabeant  pecuniam , necefife  habent  fub  ufuris  ab  aliis 
accipere,  quam  mox  daturi  funt  mutuam  a fe  accipie- 

' tibus.  Qux plane  eft pecunia;  nundi- 

«atio  ufuraria  a:que  licita,  ut  aliarum  rerum  & mer- 
cium. Nobilis  qui  vinum  vendit , aut  frumentum,  in 
agro  fuo  nata, non  tam  care  vendit,  quam  qui  ab  illo 
id  emit  ut  aliis  vendat.  Haud  iecus  eft  de  ufura  privato- 
rum & publicorum  feneratorum.  Rurfus,fiperfonas 
fpeftemus,qua:  mutuum  fub  ufuris  poftulant, non  fine 
difcrimine  habenda:  funt.  Qui  feneratori  publico 
aut  menfario  pecuniam  credit,  non  tam  leves  exige- 
re eum  oportet  uiuras , quam  iramico , aut  parent), 
aut  etiam  extraneo, fed  egenti.crederet.  Eft  ubi  nullas 
prorfus  petere  honeftiuseflet,  nonnunquam  leviifi- 
mis  contentum  efle  magis  decerer.  Sed  in  hisfola  vo- 

- luntas&affe&us  modum  ponere  novit.  Ut  enim  a- 
mico,  aut  parenti  dem  gratuitam , & extraneo  fene- 
brem, aut  ut  abiftoquam  ab  illo  graviorem  exigam 
gratia:  relationem,  perinde  ut  notus  erit  vel  ignotus, 


DI  MODO  VSVRARVM.  f 

pius  aut  minus  familiaris  & carus,nulla  lex  me  cogi  r. 
At  lex  aliquando  omnes perfonas  quaefocnerantur,  fi 
agricolis  mutuata  dent  pecuniam, aut  Ecclefiis  collo- 
cent, minores  accipere  ufuras  juffir,  quam  fi  aliis  in 
foenus  darent.  De  quo  infra.  Ex  perfonarum  certe 
qua:  dant  conditione  longe  magis  variat  ufurarum 
modus, quam  ex  quacumque  alia  ratione  Inde  funt 
aliae  ufura:  communes»  alia:  fenatoria:  & illuftrium, 
alia:  mercatoriae,  eaedemque  trapeziticae.  Quae  diffe- 
rentiae a Iuftiniano  maxime  firmat?.De  quibus  omni- 
bus nos  in  fequentibus.  Alix  porro  etiam  ufura:  com- 
petunt propter  lucrum  cefians,ali;  & majores  propter 
damnum  emergens.  Quod  perfonam  refpicit  dantis. 
Rurfustalia:  debent  expeti  ab  eo, qui  ad  lucrum  faeien- 
vlum^ecuniampetitmutuatmquam  qui  ad  fublevan- 
damneceffitatem,  qua  premitur,  eam  rogat.  Eaque 
diffcrentiaperfonamdebitoris  fpcftat.  Sed  hoc  mo- 
di genus  lex  ipfa  non  determinat,  quia  ex  aequitate  & 
humanitate  dantis  mutuum  plane  pendet.  Quod  ad 
res  attinet , quae  in  mutuum  foenebre  cadunt , magna 
quoque  earum  eft , quoad  modum  ufurarum  quae  ex 
hispercipiuntur.difFerentia.  Si  fruges  mutuo  quis  da- 
re veliritam  liquidas,quam  ficcas,  majores  in  his  ufuras 
competere  «quiflimum  eft  , propter  incertum  fru- 
ftuum  pretium.quod  non  folum  in  annos  mutare, fed 
etiam  intra  annum  /aepius  folet.  Et  hanc  rationem 
habuere  junfconfultiveteres,cur  frugum  ampliores 
ufuras  efle  quam  pecunia:, juftum  duxerint.  Tempo. 
ra  porro  ut  in  aliis  omnibus  rebus , ita  & in  ponendo 
ufuris  modo  oblervari  debere  plus  quam  cerrum.Nec 
enim  omni  tempori  eadem  ratio  idemque  modus 
conveniret, quatenus  non  femper  eadem  eft  pecunia 
abundantia  vel  raritas.  Majores  autem  expetere  ufu- 
ras rei  nummariaeinopiam,quam  copiam, nemo  certe 
negat.  Loci  circumflantia  magni  etiam  facienda  ad 
modum  ufurarum  alium  atque  alium  inftituendum. 

* A j Ubi 


6 Cl.  Salmasxi 

Ubi  difficilia»  habemur  pecuniae,  cariorem  pro  his  Io. 
candis  mercedem.quae  ufuraeft, exigi,  ratio  vult,  qua 
ubi  abundant.  Nam  in  illis  locis  viliori  pretio  nummi 
conducuntur.  Quod  aeque  moris  eft&  in  aliis  merci- 
bus. Ad  loci  differentiam  referri  etiam  debet,  quod 
eft  inter  nauticum  fcenus&communedifcrimen.  Et- 
enim hoc  in  terra, illud  in  mari  exercetur, unde  & ma- 
ritimis ufuris  nomen.  FortafTe  tamen  & perfonae  hoc 
difcrimen  induxerunt.  Quod  nautis  & mercatoribus 
datur ,inde  appellatum  eft.  An  neque  locorum, neque 
perfonarum  diverfitas,  ut  diverfae  effient  ufurac  mariti- 
mae a communibus  effecit , fed  fola  periculi  ratio  3 
Nam  ne  in  nautico  quidem  fcenore, fi  periculum  cre- 
ditae-pecuniae  non  refpiciat  creditorem , juris  eft  am- 
pliores communibus  ftipulari  ufuras.  Ergo  & haecr 
etiam  exteris  addenda  ratio  eft , quae  modum  fce- 
noris  diverfum  conftituar,  nempe  periculum.  Quod 
tanti  eft, ut  in  illis  rebufpublicis , ubi  nullus  ufuris  mo- 
dus praeferiptus  fuit,  nifi  quem  voluntas  foenerantis 
agnofeeret, longe  majoribus  fbenus  nauticum  exerci- 
tum femper  Et  ufuris,  quam  commune,  vel  ut  qui- 
dam appellarunt,terreftre.  Sed  hae  ampliores  ufurac 
in  foenore  nautico  potius  exigendae.quam  in  commu- 
ni , ex  confenfii  potius  contrahentium , quam  ex  ulla 
lege  obfervatae  funt  in  illis  civitatibus,  quae  nullum 
modum  ufuris  dixerunt.  In  civitate  Athenienfi  cum 
liceret  cuilibet  quantailibet  ufuris  pro  pecunia  locata 
pacifci,ea  licentia  aeque  locum  habuit  in  foenore  nau- 
tico,ut  in  cdmmuni , cum  tamen  vulgo  effet  differen- 
tia ufurarum  in  hoc  & in  illo.  Ex  quo  perfpici  poteft, 
etiam  ubi  lex  nullum  temperamentum  rei  fenebri 
pofuie,  tacito  confenfu  contrahentium  ex  commer- 
cio ipfo  & ufu  fponte  id  imponi.  Lege  fua  Solon,  ut  in 
priore  libro  docuimus, ftatuir,T>  fum/uo* «’»«/ 

«p  o7rocm  et*  (iovhrilaj « , ufurarum  ex  pecu- 

nia foenerata  percipiendarum  eum  modum  ejfe,  quem 

* •vellet 


DE  MODO  VHRARVM.  7 

vellet  fenerator.  Quantas  igitur  quis  veJIcc  u furas  in 
ca  republica  poterat  ftipulari.  Immo  quantas  quis 
poflet.  Ne  quis  enim  cenfeat.quia  liberum  erat, quam* 
maximas  & quas  quis  vellet  ufuras  in  pa&ionem  de- 
ducere, ideo  & femper  tales  ex  creditorum  voluntate 
Se.  arbitrio  fuifte  exaltas.  Res  ipfa  quippe  moderatio- 
nem per  fe  jubet, ubi  lex  fine  modo  rem  efle  permifit. 
Idemque  ufii  venit  in  ufuraria  pecunia?  negotiatione: 
quemadmodum  & in  aliarum  mercium  moris  eft 
nundinationibus.  Lex  non confiituit pretium  merci- 
bus.qu^in  urbem  vfnale?advehuntur,nec  mercatori* 
bus  qui  eas  imporrant, modum  praecipit  quem  in  ven- 
dendo tenere  debeant, ut  tanti, aut  tanti  fua  mercimo- 
nia dare  necefle  habeant.  Nemo  eft  mercator , quin 
quam  maximum  ponere  fua?  merci  pretium  geftiat,& 
quam  maximam  ejus  indicaturam  facere.  Quid  vero 
fit  ? Non  id  ab  ementibus  pro  re  va?nali  femper  extor- 
quet quod  voluic , quod  deftinavit,'  fed  longe  minoris 
illam  cum  indicare,  tum  etiam  dare  cogitur,  quam 
propoiuerat , cum  in  forum  venit.  Prout  fori  curlus 
eft, ut  vocant, & pro  multitudine  ac  paucitate  venden- 
tium atque  ementium , & mercium  ipiarum  abun- 
dantia vel  penuria.ita  carius  aut  vilius  fua  vendir.Con- 
tingit  etiam  interdum , fi  inter  plures  ejufdem  merci-  . 
xnonii  inftitores,  aliquis  aliqua  adaftus,  aut 

etiam  ex  propria  bonitate  &a?quitate,  fua?  merci  le- 
vius pretium  ftatuat,  omnibus  ad  cum  concurrenti- 
bus, ut  reliqui  mercatores  fi  fuarnmercern  velint  ven- 
dere , eodem  illam  pretio  empturientibus  exhiberd 
cogantur . Non  fecus  eft  & de  pecunia  quae  foenore 
exercetur.  Etiarafi  quis  propofitom  habeat , ingentes 
qfuras  pro  ea  quam  dare  cupit  fernore » apeipere,  non 
fempervoto  ejus  fortuna  obfequens  afpirat.  Nam  fi 
c<>pia  fit  rei  nummaria?  in  ejus  locis  ubi  hocaffeftat,  fi 
plures  fint  levioribus  ufuris  fuam  prarbere  parati, non 
poterit  quibus  nummos  locet  invenire,  nifi eundem 

A 4 modum  ' 


8 C 1.  S A LM  AS  I I 

modum  fequatur , quo  alii  contenti  funt,  & quem  li- 
bi ip in  alia  copiofiffimam  ejusreperiri 
annonam, non  eft  periculum  ne  lex  illa  qua:  gravifli- 
mas  pro  legitimis  impofuic  ufurasxque  tunc  tempo- 
ris obfervetur  in  ea  regione , quas  nummorum  co- 
piam  habebit , & iu  illa  quae  carebit.  Sponte  fua  fine 
ullo  legis  prxfcripto  homines  illius  provinciae  in  qua 
pecunia  fuperfluet,  longe  minore  ac  leviore  eam  fce- 
nore  occupabunt,  quam  quod  lege  permitium  fuerit. 
Si  aliter  facerent,  vix  faperent.  Non  enim  inveni- 
rent , quibus  pecunias  collocarent, fi  tantas  capere 
ufuras  affe&arenr  f quantas  ex  lege  proeliari  ia  il- 
lis locis  morisedec,  qux  cum  inopia  rei  nummaria: 
conflidentur.  Ut  ecce  in  Imperio  Romano  fub  Im- 
peratoribus ufque  ad  ludinianum  graviffimas  ufuras, 
qux  modo  effient  legitimx,  condat  fuiffie  ccntefimas. 
In  graviflima  rei  nummarix  difficultate  non  licuit 
majores  a quocunque  exigere.  Hoc  non  eo  pertinuir, 
ut  per  totum  Imperium  Romanum , & quo  tempore 
pecunia  abundantior  effiet,  non  minoribus  liceret  Un. 
furismutariquam.centefimis.  Satis  fuit  legi  ejufque 
auftori,eum  modum  ufurisprxfcribere.quo  majorem 
quolibet  tempore  ac  quantalibet  neceffitate  fas  non 
effiet  fperare.Qui  ultra  attetarer,non  illi  impune  eflet. 
De  extero  facillimum  fuit  prxviderc  auctori  legis, pro 
temporum  & locorum  circumdantia  alips  ufuratum 
modos  infra  illum  legitimum,  qui  graviffiimus&  ma- 
ximus erat  codi  tutus,  fore  cudodiendos.  Quod  relin- 
quendum fuit  vel  in  arbitrio fcrneratorum.dura  ne  le- 
gitimum excederent  , vel  in  fcenore  accipientium 
voluntate , prout  ncceffitas  ipforura  id  requireret, vel 
ptoutufurarixrei  ratio , in  illis  locis  quibus  mutuum 
petebant, podularet.  Hinc  Iurifconfulti  nodri.in  bonj 
fidei  judiciis  cum  de  ufuris  difccptatur  quales  debean- 
tur .aibitrio  judicis  ufuraru  modum  ex  moris  regionis, 
• ' A j ubi 


io  Cl.  S AlMAfK 

ubi  contra&um  ed,condituendumefle,fa:pepronun- 
ciarunt.  Atqui  co  tempore  centefimas  pro  legitimis 
fuifle  obfervatas  fatis  condat.  Inde  & apud  au&ores, 
qui  fub  Imperatoribus  vixerunt,&  in  veteribus  Infcri- 
ptionibus,  qua:  per  illa  tempora  pofita:  funt,  ne  Iurif- 
confultis  etiam  tediraonium  frudra  denunciem , toc 
genera  ac  nomina  ufurarum  centefimis  minorum 
occurrunt,  utbeflium,femifljum,  trientium&aliaru, 
de  quibus  in  fequentibus  fumus  di&uri.  In  illa  ipf? 
Rep.  Athenienfi , qua:  permidr,  quem  quis  vellet  aut 
pollet  capere  ufurarum  fruftum,  certum  ed  vulgo  re- 
ceptum fuifle  in  ufuris  communibus,  quem  'i  [extantalem 
roorc  Romano  appellat.  Neuter  fcopum  attigit. 
Sextantalis  certe  cft  cum  obolus  in  minam  lingulis 

menflbus 


n Cl.  Saimasii 

menfibus  penditur,  qua:  ufura  in  annum  duas  drach- 
mas reddit.aut  quod  idem  eft  duas  uncias,eftque  fexra 
centefima:,fed  longe  aliaeft  aGra?corum  i 
qua;  ufura  fextam  fortis  partem  fingulis  annis  reddic. 
ti£o*uu(&>  quidem  ille  ri>ys  quibufdam  di&us  eft  • 
& oooAas  pars  drachmae  fexta,non  tamen  idem  eft  cum 
' Toxy  *^{>t7»>qui  non  ad  drachmam  quafi  fortem  refer- 
ri debet»  fed  ad  quamcumque,  cujus  fextam  partem 
fingulis  annis  pro  fcenore  praeftat.  Alter  ille.qui  tyexfyr 
vcw  definit  cum  obolus  in  drachma  fingulis  penditur 
menfibus.in  diverfiflimam,fed  non  veriorem  defle&ie 
fententiam.Hujufmodi  ufura.quai^tVta  7®x^aftignat, 
jortem  bis  in  anno  ex:equat,&:  duas  drachmas  conficit. 
Nam  duodeni  oboli  duas  faciunt  drachmas.  Hanc  ta- 
men ufuram  fextantalem  vocitat.  Sit  fane  fextantalis, 

„ dum  non  fit  Romana.Sed  neqj  fextantalis  erit  Graeca. 
Non  enim  tipix^s  eft  Atticorum,qui  fextam  fortispar- 
tem  in  annum  reddit>hoccft  obolum  in  drachma  an- 
nuum.Non  me  quidem  latet, apud  Platonem  undeci- 
mo de  legibus,  fna&A/a»  appellari  ufuram  qua;  oG oXov 
pro  drachma  in  menfem  pendit, hoc  eft, fextam  drach- 
ma: partem,  qua:£ TUI 


14  Ci.  Salmasii 

t iplnui  > «mp  «i  itJ>  Zixior  >(stXinr,  z>^apZ»X»t  A- 
Myi- Non  folum  in  appellationibus,  fed  etiam 
in  aliis  judiciis  pecuniariis  obtinuit,  ut  Ariftoteles  que 
hic  allegat  Pollux,  planu  facit  in  Oeoonomico  fecun- 
do, cujus-  verba  ex  hoc  Pollucis  loco  emendanda  fune 
hoc  modo  : rin  77bA«»  6 7K{  fx*Ajj- 

TVf  jitT  t(p'  auivr  mii/ui®*  vmp  ii/gfltgaiv 

N i7t£a*Xupi£iieit Gm  o\iyot Per- 
peram hodie  legitur,  ©^CoA» , Ex  quibus  Ariftote- 
lis  verbis  patet,  five  ©i^6©A«o*,hoc  eft  pe- 

cuniam in  judicio  deponi  folitam  a petitore  non  ia 
appellationibus  proprie  locum  habuifTe,fed  in  aliis  ju. 
diciis.  Sequentia  apud  Hefychium  quibus  'nrJetXiu* 
explicat, quia  male  conftituta  funr,ab  eodem  viro  do  • 
ftiifimo  iic  ea  feribenda  judico:  J\\  U^Xovdtt  rS 

7 ftxns  Tt/tnHplt  opXimgt,  Uf  A i h /49  i 7»  ix%i 
•nS  Ttfulfigbfyf»  «i  N 7b  Certe  'vmJZiXiu,  non  po- 

terat eflenifi  Texta  pars  litis  atftimata:,  ut  cZeXos  eft 
Texta  pars  drachmx.  Si  decima  deponebatur  in  aliis 
judiciis,  tum  alio  nomine , quam  IsnuSjAiW  veniebat. 
's&vfZixio*  aut  zj^JZaXti  abfolute  dicebatur, ut  infra ' 
pluribus  docebimus  cum  defacramento&fponfione' 
agemus.  De  ItiwoiAi*  vero  quod  pro  uTura etiam  apud 
Hefychium  occurrit, palam  eft  alluderead  illum  ipfum 
Platonis  locum, quem  Tupra  attigimus.  Ita  enim  feri- 
bit : E*77boiA/«,  rot{9f.  Sic  apud  eum  feribendum  effe 
literarum  feries  oftendit.non  t7j»££A/«.Et(ane  tmfoixitc 
dicitur  ut  Nec  opuslitera  0 e brevi 

longam  ac  duplicem  fieri.  Id  aute  farnus  quod  Textam 
partem  fortisin  annum  debet ipixfe»  ro^t  appellarunt 
Attici,  ut  &(7n t$&  qui  tertiam , tximfurfo*  qui  quin- 
tam, imyhn  qui  oftavam,&  1 qui  decimam. 
Quibus  vocabulis  aliam  fignificationem  in  refeenebri 
attribuerunt  Attici*  quam  Mathematici  fimi  liter  effi- 
&is  a numero  appellationibus.Attici  enim  K$nt7»pro 
ftmplici  ik]qv  ufurparunt , ut  pro 


SI. MODO  V s VR.A  R VM.  15- 

Nec  placet  quod  vir  magnus  notavit  inpofthumo  de 
re  nummaria,  in  his  loquutionibus  'iqsixloi  dici  quod 
hxt  ikIu  tyx%/xns  io  fextam  partem  drachma:  foenus 
daretur.  Sic  enim  dicebant , ix)  fyet%pty\  Pureigeir , ixi 
txl U ixt  'istru,  & fimilia.  Hac  quidem  vera 

efle  fateor.  Sed  tamen  cum  certum  iit  etiam  in  aliis 
rebus  in  quibus  ufura  locum  non  haberet, ita  loquutos 
efle,  ut  ixlmfi-rloi  pro  mftxlat  ufurparent,&  extera  ad 
hunc  modum, etiam  in  fenore  cum  ufurx  nomine 
deberetur  quinta  pars  fortis,  idixlm/xxlov  dixerunt 
itl*  2?  xifixlit,  & ixlr£tltv  iuli  5*  75/ rov.  Quomodo  8c 
Latini  trientale  fenus  vocarunt , quod  tum  tertiam 
partem  efficeret  centefimx,  fextdntale  quod  fextam. 
Hoc  loquendi  genus  Atticis  familiare  notavit  Harpo- 
cration  aliquotfcriptdhim  Atticorum  teftimoniis  co- 
micorum & oratorum : £ , re  Niyfloi. 

, ci  7zf  tyff  £'Am^s.  jgef  ixt7itfcx1oi  ttuixat  Aey«,  ii 

mfcxlcr , Ufyjfi  EvttvMs  Av^Xvxa,  Sic  ufiirpari  7»  twi- 
mfixlcr  apud  Lyham  & Platonem  alio  loco  obfervat, 
irn  $ xtbKS •ntfixln.  Et  apud  Ariftophanem  in  Comoe- 
dia AcUfahtvou  hoc  verfu : 

Ei  ftil  ftt&XU&Y)  T&Xt7TX/Xxlo\liXXcUtTU. 

Quidni  igitur  cum  hxc  ita  & IxiMiyi- 

7®-.tsh95  dicatur  fenus,  quod  partem  quintam  & de- 
cimam fortis  conftituac?  Ita  & apud  Pollucem  «juJV- 
t&lor  pro  iimplici  JVi&tl»  ac  decima  rei  cujuique  parte 
etiam  in  aliis  quam  in  fenore,  lib.vm.  cap.v1.0i  ^ 

litrmtt  'Titv&vKX  eitecf  td  iTnfktyflot 

‘nitefy  Scauro  r»{  yfccj/ctfttfo vg  ixi  /zt&etm holci  x 

ApudAriftorelem  fic  accipiturinOeconomico 
fecundo  : t»7«  fi  avHfiiioit  71,  i&i \au>  %iQAi  tiis  u/uhs 
Ahf,cq_7*  imfii&llcn  Non  alio  ienlu&  711(9;  txtSl >&](&• 
ipfis  dicitur.  Nec  mirum  porro  txiMt&lo*  dici  pro 
Iimplici  & extera  fimiliter  \x ixtfixle»  & ixi- 

pro  o£tava,  tertia  & quinta  cujufque 
JCI  PMtc , cum  fic  (xiTmt  dixerint  pro  fimplici  vn*;. 

Ia 


1 6 Cl.  Salmasii 

In  veCeriinfcriptione  Gratca : dC/wfaw  n7f  \1rl7m- 

tnt  Quod  manifefte  pofitum  eft  pro  t»»# 

wwnw;  ea  ufura  qu*  tertiam  partem  fortis  dat,  vel 
certe  ii  hoc  mavis»  i vi  rpirm  forris  exigitur.  At  iwiTg*- 
tos  Arithmeticis  numerus  dicitur»  quifupra  fexadje- 
tto  triente  o&onarium  efficit,  St 'iq>ix} facies   hoc  eft, 
duo,  eamdem habebis  rationem  xzv  ad  xnut  eft  vii 
ad  vi.  Atque  ita  de  ceteris.  Haec  differentia  j?  ’«pL7it 
Mathematicorum  & Atticorum  impofuit  Budaeo 
Agricolae*  quird*»*  *4>sx1k«  Demofthenis  in  ea  ^'5 
,  is  erit  adquintarius.  Quod  eft  ve- 
riffimum.  Quod  autem  idem  auftor  ipaoXu»  vertit 
Latine  fefquialterum , ignoravit  ita  verti  poffc  hoc 

£ nomen 


l8  C L.  S A X M A S I I 

nomen  in  Latinam  linguam  Agellius  lib.xvi  ii,  c.xiv. 
Ibi  enim  notat,  has  voces  hemiolii,  Sc  epitriti , quibus 
figuras  quafdam  numerorum  Graeci  appellant,  in  lin- 
gua Latina  vocabula  non  habere,  nec  aufos  efle  vete- 
res ea  vertere.  In  GlolTis  tamen  veteribus  ifuaxU 
etiam  fefqualtera  exponitur.  Sefqualtera,  iifuohict. 
Verum  de  his  adhuc  infra  fufius.  Ceterum  Attico- 
rum eft  numerus,  qui  tertiam  partem  alicu- 

jus  continet.  At  ewirg,i7©- Mathematicorum  eft»  qui 
ad  totum  tertiam  infuper  ejus  partem  adjun&am  ha- 
bet, quem  numerum  nomine  Latino  carere  vult  A- 
gellius.  Et  fortafle  apud  politos  & eruditos  nomen 
Latinum  ii  numeri  tunc  non  habuere.  Vitruvius  au- 
tem adtertiarium  appellavit,  veteres  Gloffa:  fefqui - 
tertium  reddiderunt.  Quod  nulla  ratione  compofi- 
tumeft.  Sefquialterum  ponamus  refte  vocari  cui  ad 
perfe&um  numerum, hoc  eft,  fex,  altera  dimidiapars, 
hoc  eft»femis,adjicitur  ut  funt  novem  ad  fex.  Nempe 
«pwoTu©-,  is  eft  numerus  qui  fex  continet,  & femiffem 
numeri  fex,  hoc  eft,  alterum  femiffem,  qui  fefquial- 
ter  dicitur.Sic  fefquas  eft  as  cum  femiffe,  vel  as  Jefque, 
id  eft , as  & femis,  ut fefquialter,  alter  femis  cum  toto 
politus.  Sefquitertiies  autem  quid  erit  ? Eft  tertia  pars 
adjed^a  ad  totum,  ut  fe  habent  otto  ad  fex.  Sed  quare 
fefquitertius  ? Sicfj&umhoc  nomen  ut  tremijfts  prp 
triente:  quia  nimirum  femiffem  dicebant.  Ut  meri’ 
. dionnlcm  pro  meridiali,  vulgo  appellant,  quia  fepten- 
trionalu  ira  dicitur,  llfque  ad  duodecim  porro  lic  nu- 
merabant Arithmetici.  Befalterum  vocabac  qui 
/tw«p®-,alterum  nepe  beflem  ad  totiftn  adje&um,  hoc 

?ft,  quattuor  ad  fex,  numerum  decuffem.urfe  habent 

nimirum  decem  ad  fex.  In  undecim  numero  quod 
adjiceretur  alter  quintarius,  quintarium  alterum  vo- 
carunt, GrxcieTnm&oyipoK  Duodecim  porro  nume- 
rum qui  duobus  numerisperfeftis  sexualis, 

dixerunt.  Aiz&xaiwr  autem  etiam  eft  uc  quattuor  ad 

duo, 


D E MODO  VSVRARVM.  Jf 

duo,  fex  ad  tr ia.  &(imiles.  Nunc  ad  *pt*& > fenera- 
torium redeamus,  qui  fextam  (ortis  partem  poftulat. 
Haec  quaeftio  jam  eft,  cum  Graeci  in  re  ufuraria  hu- 
jufmodi  numeros  nominant  qui  partem  aliquam  for- 
tis denotanti  ut  ter/rgt^v,  t$t- 

x&i  ufque  ad  > utrum  partes 

eas  ra  pienfem  deberi  intelligendum  (it,  an  vero  in 
annum.  Viri  do&i  quibus  perluafum  eft  ufutas  omnes 
Grxcorum  menftruas  fuifle,  omnimodo  etiam  cre- 
diderunti  fortis  tertiam  partem,  quartam,  quintam, & 
fextam,  aliafque,  in  menfem  deberi.  Quibus  ego  ac* 
cedere  non  polium.  Immane  quippe,  &invi(itatum 
illud  fenus  foret,  quod  nec  unquam  ufurpatum  Atti- 
cis Athenis , jam  oftendam.  Nec  eft  quod  quifquam 
ifiipofotitificf  & oGokerzt&K , de  quibus  fupra  diximus, 
mihi  objiciar.  'Hicquxrimus  de  legitimis  &. ordina- 
riis ufuris,  quales  apud  Grxcosin  ufu  & commercio 
communi  fuifte  veriftmile  eft.  Non  etiam  illud  mihi 
debet  opponi  quod  ego  optime  fcio,  maximam  fu  i (Te 
Athenis  fenerandi  licentiam  cui  fola  libido  fene- 
rantium fracnum  imponeret.  Oportet  enim  ejus  rei 
tacito  conlenfu  quamdam  velut  normam  extirifTe , 
prout  tempora  ferebant  ex  pecuniz  copiaaut  petru. 
rianon  fecus  atque  aliarum  mercium  , quz  ut  eft  ea- 
rum vilis  aut  cara  annona,  fic  habent  indicaturam.  Li- 
berum certe  cuique  eft, merci  fux  omni  tempore  pre- 
tium facere.  Sed  nili  morem  & ufum  foti  (equetur, 
fruftra  venditabit  quod  nunquam  erit  venditurus,  (i 
poftim  ab  alio  prxftinare  idem  pretio  falubriori.Idem 
eft  in  ufuris.  Non  pofTum  hodie  extorquere  a te  nuqii-  , 
mura,  niftfub  ufura tali,  quz (it  plane  enormis.  Alii 
funt  qui  quzrunt  longe  minoribus  ufuris  pecuniam 
ponere.  Ab  his  petam, tu  fatuos  fruftra  quzretf.  necin- 
venies.  Harpocration  in  voce  7»*®-, eam  u(ii- 

ram  e(Te  interpretatur,  quae  penditur  fe}  -rJ  tx]u  i? 
xtpscXeM v.Et  citat  Dcmofthenem  in  ea  va-to  Xpvviirxu, 

B t.  Ea 


io  Ct.  Saimaszi 

£a  eft  oratio  qua:  hodie  .  Qua:  ufura  fi  de 
menftrua  acciperetur,  fortem  in  anno  bis  exa:quaret. 
Quod  non  Videtur  fattum,  nec  ufurpatum  in  illo  prae- 
cipue foenore  quod  fivc  etfoev  appellant.  Ergo 
annuum  illud  foenus  fuiffe  ftatuendum  eft,  non  men- 
ftruum,  iTitTi/or,  non  iftft/u/or.  Exemplum  ejufmodi 
focnoris  habemus  & apud  Ariftotelem  in  Oeconomi- 
co fecundo,  ubi  Clazomenii,  cum  mercedem  militi- 
busdeberent  ad  viginti  talenta,  ufuram  ejus  fummas 
folviffc  dicuntur  eorum  ducibus,  quattuor  talenta  fin- 
gulis  annis , 'ttypot  Teli  hytfjym  xii nixcuifc 
2?  *  fex- 
tam 


DE  MODO  VSVR.AR.VM.  £i 
tira  (ortis  partem  annuatim  in  fenus  dabat,  cujus 
. penfiones  per  fingulos  mentis  erant  pr^ftanda;.  Exem- 
pli gratia, drachmas  fcxagenas  a te  fcenore  itpUlu  mu- 
tuatus fum. Decem  praeftare  debeo  drachmas  quotan- 
nis ufura?  nomine.  At  fingulis  mentibus  folvam  drach- 
mam unam  cum  duobus  obolis.Et  fi c de  ceteris.  Hinc 
ille  obatratus  apud  Ariftophanem  tantopere  exhorre- 
fcit  imminentem  ultimum  mentis  diem/  quam  r£.  Qua:  perperam  dottus  interpres  ita  vertit ; 
Pojjejfionem  autem  nulla  alia  re  tam  honefiam  compa. 
rare  licet t quam  fi  ad  reipublica  tempora,  & opportu- 
nitates contribuatur.  Atutpop/ul)  eo  loco  non  eft  op- 
portunitas, fed  id  de  quo  antea  dixit,qua:dam  effe  ve- 
ftigalium  genera»  quae  civitati  non  liceat  parare , nifi 
itQopfilu)  conftituat  ad  ea  quaerenda : '<>  at  piteuj etrtpty} 

*n«»>  u' corio  totvUngi  7*x@-  %if&t  IcrinrfttFl®'  J(9» , de  c(Uo  apud  comicos  tam  frequens  men- 
tio. Unde  ille  fenecio  apud  Ariftophanem  tribule* 
fuos  vocat  @.fi>($t  /dp  70  Jttycoaj.  Cives  jithe- 
nienfes  nutriebantur  a demagogis  triobolum  accipit» - 
tes , pro  judicandi  mer cede ^ Hinc  Cleon  ille 
29«  in  eadem  comcc-iia  populares  fuos  ita  demulcens 
inducitur : 

Si  l^fli,  XitOUf  OTfUTtt  ftictOt 

po tptiQot,  'itly ty’ y tjg  Tg/tuGoXct. 

Qui  igitur  cx  civibus  in  rcmpublicam  contulerit  de- 

B ; ccm 


i6  ' Cl.  Salmasti 

cem  minas  annuas,  & Angulis  diebus  triobolum)  ac* 
ceperit  dc  publico,  hunc,  quafi  fi  fcenore  nautico  pe- 
cuniam occupaflet,  quintam  fere  partem  fortis  an- 
nuam ufurx  nomine  pro  collatione  recipere , Xeno- 
phon dicit.  Ex  quo  colligo,  qui  plurimum  Athenis  ia 
publicum  largirentur , decem  minas  intulifie.  Ad- 
dit, «{  JVy’  CC¥  7ti{\ i 'S&.ew*  » 'vxtTg/,%.  Quiqtiin- 

que  minas  inferebat,  quam  modicam  ac  mediam  fun- 
ftionem  fuifle  inde  anguror,  plus  quam  ixlr&fa  ri - 
jy»  lucri  faciebant  ex  fua  collatione,  acceptis  in  diem 
tribus  obolis.  Tres  oboli  diurni  in  mefem  fiunt  quin- 
decim drachmae, in  annum  centum  & o&oginta.Qua: 
fumma  plus  quam  tertiam  partem  reddit  quinque  mi- 
narum. Nam  ter  du£be  centum  &oftoginta drach- 
mae, quinque  minas  conficiunt,  & quadraginta  am- 
plius drachmas.  Minima  collatio  fuit  uoius  minae.Qui 
hoc  tributum  reipublicae  pendebat,  & quot  diebus 
triobolum  accipiebat , ex  una  mina  fere  duas  recipie- 
bat. Et  maximus  hic  numerus  civium  fuit,  qui  mini, 
mam  hanc  intributionem  prxftarent,  ut  ex  his  verbis 
omnino  apparet.  0&l * c vicuffcy  r)  "om  ec»  iinylyKwQiy.  oi  ■yS  /itat 
Gj&ltXtmfltf  ifilf  Jlrot*  pitu*  qg&ro b>y  'i£vm,  .  oifoyi  zrXfi&i  fUluucua»,  zfXftoix 
clricuifg»  i)  em  a»  itn»tyxa>Qt».  Nam  \iei- 
t&1&‘  cum  dixit,  fubaudiendum  omnino  efle  rin$» 
liquet,  quod  in  (uperioribus  expreflit,  ex  noftra  cor- 
rectione, cioorig  tcuiltxof  ts*®-'  doni  Mirum  ve- 

ro, Xenophontem  in  hac  computatione  & compara- 
tione tributi  quod  cives  annuum  pendebant , cum 
mercede  quam  ex  publico  ob  judicandum  accipie. 
bant, ita  rationem  ducere,  quafi  omnibus  diebus  anni 
triobolum  illud  iityttixo»  acciperent.  Sic  enim  ratio- 
cinium fuum  inftituit.  Atqui  conflat,  multos  dies  fe- 
riatos Atticis  fuifle,  quibus  res  erant  prolata;,  &ju- 
ftitium  indicebatur.  Scholiafles  Ariftophanisad  Vef- 
pM  notat,  numemm  dierum  quibus  judicia  Athe- 
nu  ceflabant,  duos  menlesin  annum  colIegifle,ita  ut 
decem  tantum  menfes  e flent  ducendi  quibus  ftipen- 
Proccderent.  EU  it*»  inquit,  x- 

y&j  r ovwu/S»  o>i  T Ho  etfiopfat  as&j&fltflvr.it 

Tg/Ut- 


/ 


1$  Ci.  Salmasii 

Ae»  $ (tholi  mtlt  Vj  friim  & (tholi  TuXtufo  bnlf. 
Calculum  ponit  in  ea  fabula  Bdelydeon  omnium  re- 
dituum & vedigalium  qua;  urbs  ex  quacunque  caufa 
percipiebat.  Talentorum  fere  duum  millium  fum- 
mam  fuifTe  vult.  Cenfum  totius  Attica;  regionis  ufque 
• ad  lex  millia  talentum  taxatum  fuilTe,  quo  tempore 
bellum  cum  Philippo  gerebant,  Grammaticiex  Rhe- 
toribus, qui  tum  vivebant  ac  fcribebant  » notarunt: 
dn  ts  't^xx.iagXin  7kA«*5i  hu  inTi (&*)(&■£  AT?if.Hanc 
uQopuiu)  habuifle  Athenienfes,  hoceft,  enthecam 
veluti  pecunia;  quam  ad  ufus  belli  vel  alios  quoflibec 
pollent  convertere , ex  Demofthene.obfervant.  Aa 
illa  ergo  J^a»*  -m\cufo , qua;  narrat  Ariftophanef, 
de  urbe  fola  Athenarum , non  de  univerfo  Attici  foli 
territorio  accipienda  ? Ille  tamen  lingillatim  recen- 
fet, omnes  reditus  Athenienfium,  portoria, ve&igalia» 
tributa  urbium,  qua;  iplis  erant  ftipendiariae.  Inter  illa 
quaedam,  quae  ex  folo  etiam  Attico  redibant  reipubli- 
'cae.ut  metalla.  Quid  ergo?An  dicemus  auCtum  poftea 
cenfum  Attica;,  & ufque  ad  fex  millia  procelfiffe  ta- 
lentum? Vix  videtur.  Potius  diminutus  elTet.  Ai^/am» 
•m/iatfc  tantum  ponit  Comicus,  qui  reditus  eosrei- 
publicx  folos  commemorat,  qui  conflabant  externis 
quali  obventionibus,  & functionibus.  Tributa  autem 
& illationes,  quas  hnguli  pendebant  cives»  longe  ma. 
ximam  partem  cenfus  civitatis  conftituebanr,  de  qui- 
bus nihil  Ariflophanes.  Ipfailla  fex  millia  hominum, 
quibus  JhyisiKoi  dabatur  ex  publico,  tres  oboli  diurni, 
majori  ex  parte  decem  minas  publico  pendebant,  alii 
quinque.  Fuere  qui  talentum  inferrent,  illineinpe 
quos  k cenfu  TmhmsQtofti^iftfiti  vocabant.  Qui  eque- 
ftrem cenfum  habebant,  dimidium  atrario  confere- 
bant, hoc  eft,  triginta  minas.  Quam  immenfam  pu- 
tamus fummam  ex  his  tributis  evaliffe  ? Tam  magna 
certe  extitit,  ut  quattuor  millia  talentorum  efficeret» 
fiquidem  in  totum  7»  ■npnincf,  h$ 

•ne  A tufo. 


DE  MODO  VSVRARVM.  lt> 

luhufoi  Demofthenes  io  oratione  avptpte^y, 
numerabat.  Sed  Grammatici  notant,  aut  - 
%x-  igitur  Xenophonti , ufuras 
modus  eft , quem  dixi , qui  in  annum  refert  quintam 
partem  fortis,  ut  iwiVe^es  qui  tertiam.  Et  luce  clarius, 
nihil  heic  vidiffeScaligerum.nec  eruditum  commen- 
tatorem legum  Atticarum.  SicIfxo>cJ)  K.xXbi]*^^,cum 
nimirum  drachma  men^ruain  minam  dabatur,  unde 
drachmae  duodecim  in  annum  redibant.  Quam  ufu- 
ram centesimam  Latini  dixerunt,  ut  Graeci  'ayflcrUv, 
quia  drachma  centefima  pars  eft  minae.  De  qua  infra 

pluribus. 


0 E MODO  VSVR.AR.VM.  , 
pluribus.  Ad  hoc  exemplum  fenoris  Imfyxfa d i- 
fti,  fenus  quod  dicebatur  tm  txlai  fyxxptZs , de  fexra 
quidem  parce  drachma:  intelligi  debebat , folvi  in 
menfes  flngulos  folita , fed  fortem  ejus  ac  xiQuXcuot 
minam  ipfam  fubintelligi  neceffe  erae  , non  drach- 
mam. Foenus  igitur  tm  'Ulu  fyxxpts»  eft  vere  fextan- 
tale,  eftque  ro  ir.%  t^wws.fed  omnimodo  differt  ab 
illo  fenore  quo dtytxfci  appellabant.  Id  enim  cujuf- 
cunque  fummas  vel  fortis  fextam  partem  penfitabar. 
Sic  trientale, eft  quidem  & ipfiim  quo  duo  oboli  raen- 
ftrui  pendi  folent,  qua:  tertia  pars  eft  drachma:, fed  in 
minam  iftud  fenus  penditur,  quae  fortem  conftituir, 
non  ad  drachmam.  Eftque  triens  centeiSmae,  rgjint 
ut  infra  explicabitur  latius.'  Hoc  trientarium 
fenus  non  debet  confundi  cum  Graecorum, 

utnecfcxtantarium  illud  cum  icpixlx , ut  fummiviri 
fecerunt,  qui  videntur  ignorafle,  nunquam  adeo  Ie- 
vesufiiras  Grxcis  fuiffe  ufurpatas  quales  erant  trien- 
tes aut  fextantes  Romanorum.  In  errorem  eos,  ut 
apparet , impulerunt  verba  Harpocrationis , quibus 
i7ril&7us  \\1ut3ncts  fic  interpretatus  eft,  «»2t 

?i7n  oKTuoGoXoTf,  ro  T^Jntetutf  fztp®*  rtr s oktu 

eooXitf  if  TtlynfyixfAis.  Si  fenus  eft  cum  in 

tetradraebmum  ofto  oboli  dantur,  erit  fimiliter  im» 
r&fo* , cum  in  drachmam  duo  oboli  dabuntur.  Hoc 
quidem  verum  eft.  Sed  alter  ex  his  ita  accepit , quafi 
drachma  fors  eflct,  & pro  ufura  in  eam  menftrua  duo  * 
oboli  darentur.  Quod  fenorisgerius  fortem  bis  $quat 
in  Ungulos  annos.  Alter  vero  ex  his  hoc  fic  intelle- 
xit, quafi  fors  poneretur  mina,  cujus  ufura  menftrua 
duos  obolos  pareret,  atque  ita  de  triente  centefima: 
exponendum  judicavit.  N euter,  ut  vides , verum  a C- 
fequutus  eft.  Nam  cum  fenus  explicavit 

Harpocration , quo  ofto  oboli  dantur  in  tetradrach- 
mum,  aut,  fi  velis,  duo  oboli  in  drachmam,  exempli 
gratia»  quamlibet  funamam  pro  forte  finxit»  cujus 

C tertia 


34  C t.  Salmasii 

tertia  pars  ufura:  vicem  in  annuum  folvi  deberet.  Ecs 
dem  prorfus  modo  & tmyhor  expofuit,  tb  «to  foht- 
» «f»  4?'xg (pxXailf  n oyJWptep©»  fo>0lu!uf  rtS 
oia»  Quod  itafoe - 

neratur,  ut  fortit  decima  pars  detur  faeneratori,  exem- 
pli gratia , tres  oboli  in  tetradrachmum.  ./Eque  po- 
tuiflet  dicere  aliam  fupimam,  fed  hazc  in  promptu  illi 
fuit.  Nam  drachma:  o£tava  pars  , ut  non  adeo  expe- 
dita» ita  nec  seque  uficata.  Sex  enim  chalci  funt  , five 
aereoli.  Minae  etiam  o&avapars  non  poteft  expediri 
per  drachmas  integras.  In  hac  ottava  ufiira>five  e^y- 
Siu  t vku,  mirismodis  fe  intricavit  Scaliger,  dum  du- 
bitat» an  fit  ufura  menftrua,  qua  anno  vertente  foenus 
aequaretur  drachmis  centu  quinquaginta.  Efle  autem 
vult  nauticum  foenus.  Quare,  inquit,  una  mina,  qua 
in  fortem  data  eratfefquiminam  commodi  lucrabitur. 
Ita  pro  una  mina  dus.  cum femijfe  faeneratori  reftituen, . 
tur,  quum  navis  ex  negotiatione  redierit.  Haec  pror- 
fus non  intelligot  nec  ipfe  > at  puto » femet»  cum  haec 
fcriberet.  Nec  enim  *jroy fi  rede  intclledus  eflet,  iit 
hr'iTt$t*T*  ? x«P*Xm*,  quod  in  fextam  partem  forti i 
datur.  Qualifcunque  fors  fuerit,  fextam  fui  partem, 
pro  ufura  annua  conftituit»  minam  unam  pro  fex  mi- 
nis, drachmam  pro  fex  drachmis,  atque  ita  de  ceteris 
pari  ratione.  Sic  \xbnf*irlyl 7©-  t®*®*  Gra:cis  dicitur. 

C t Et 


. r 


i 


C l.  S ALIA  AS  11 

Et  in  Hac  fola  fpecie  ratio  loquendi  Romana  circa 
rem  ufararum  cum  Graea  concurrere  deprehendi- 
tur. In  teftamento  Graco  tabulae  marmoreae  Nea- 
politana XEIAIA  KAI  AIAKOSIA  AEINAPIA 
legantur  ad  tutelam  facrorum  quorumdam.  Quorum 
mille  ac  ducentorum  denarium  ufura  conftitui  tur  an- 
nua, in  denarios  ducentos  quinquaginta.  EIS  AEI- 
NAPIA AIAKOSIA  I1ENTHK.ONTA.  Fcenus  eft 
fere  i xhnftitfyu  Nam  ducenti  quinquaginta  denarii 
quinquies  dudi , mille  ducentos  quinquagi n ta  den  a- 
tios  colligunt.  Quod  immane , inquit  Scaliger,  foe- 
nus  etf.  Sunt  enim  deni  in  drachmam  five  de- 

narium. Iam  videamus  quomodo  id  effe  poflit.  Nam 
(90  quorum  mentio  in  illa  infcriptione,  in  drach- 
ma funt  quadraginta  odo.  Singuli  quippe  oboli  odo  ^ 
chalcos  five  aereolos  habent.  In  fcenore  , 

quinta  pars  fortis,  in  ufuram  dependitur.  Haud  longe 
certe  abit, quin  denarii  finguli  denos  in  annum  aureo- 
los pariant.Etenim  quadraginta  odo  xrei,hoc  eft,  de- 
narius unus >'  denos  annuos  pariuntxreos , qui 
fere  eft  Vere  eflet,li  quinquaginta  a!reos 

denos  darent.  At  feribit  ibi  Scaliger : Ergo  deni  areoli 
five pariunt  denarium  unum.  Immo  contra- 
rium verum  eft.  Ac  fortafle  ita  voluit  fcribere.  Sed  de 
his  in  opere  noftro  de  re  Nummaria  latius. 


C A p v t II. 

Vfurarum  maxima  apud  Atticos , «r/rgal©*  •&* ad  quam  referuntur  omnium 
ufurarum  appellationes . Aliud  ejfe  cum  i*-)  tdlu 
aliquis  dicitur , & cum  ixi  txlee 
. fimpliciter.  Pluribus  expofita  hujus  differentia  ra- 
■ tio.  De  modo  apud  nos  nominandarum  ufurarum, 
ad  denarium  quintum,  decimum , duodecimum, de- 
• cimum fextum,  & fimilibus.  T «'*(&*  ixi  txlu 
fiUs  Gracis  incognitus , quia  nimis  modica  ufur  a. 
Omnium  minimam  illis  fuiffe  ufitatam , qua  ix) 
f&XP?  vocatur.  De  comparatione  & proportione 
appellationum  annui  foenoris , cum  vocabulu  men- 
firui.  Vt  minima  fuit  Athenis > 'o  ixi  b&xpn » it* 
maxima  ixi  efioi  }y>xpeut..  PLefte  proinde  illud 
focnue  comparari  ttS  rhcu,  ijiud  td  ixi- 

refru.  Alia  genera  media  fimiliter  conlata  invi- 
cem & comparata,  oftenfum  quam  inter fe  habeant 
proportionem.De  ufur  a ixi  c*nx  b£o\oipx(*y[ Gricis\ty% cum  decem 
tantum  ejfent  ««/.  Vbi  duodecim  fafla  fiunt , 
idem  fuiffe  *5  xfv&ieixe,  unia.  Locus  Theo - 
• — ' phrafti 


de  MODO  VSVR.AR.VM. 
phrafti  ex  Charafteribus  explicatui  de  penfione  ufu- 
rarum  menftrua.  Gr&cis  diBi  qui  in 

diem  f cenerabantur.  Sic  cognominatum  Menippum 
Cynicum,  quia  id  [aenus  exerceret.  Diverfumfuiffe 
[oenus  diarium  a nautico.  Diogenes  Laertius  in  epi- 
grammate de  Menippo  Hemerodanifta  expofitus  & 
correctus.  De  mercedibus  diurnis , cui  comparata 
tifuradiaru.  Omnium  ha  fordidijfima  habita,  ho- 
nestorum menftrua , honeftiffimorum  annua  mer- 
cedes rerum  locatarum,  & ufura.  De  modo  diarii 
foenoris  ufitatoapud  Gracos.  Aliquot  exempla  ejus 
allata . Quomodo  nummus  accipiendus  fit  apud 
"Plautum.  Error  Scaligeri  notatus.  De  differentia 
nummi  aurei  & denarii.  Cyrcnenfibus  in  ufu  fuiffc 
[olidos  aureos,  qui  nummi  pondere  duarum  drach- 
marum, & femifolidos,  qui  unam  drachmam  pen- 
debant. Denarii  aurei  vocati  Latinis , Gracis  l>pU 
pgvQet  & ifUfwiUptc.  Quinam  fint  itp&it  apud 
Theophraftum , & male  rabulas  forenfes  d Cafau- 
bono  reddi  Cociones  effe,  quibus  ad  merces  emendas , 
quas  carius  venderent,  focnerabantur  in  diem  tf- 
fttfofotietsvtj,  Alii  ipyfioi,  alti  Ivp&m  * mutato 
accentu.  'Lxluuirtu  Udem.  Zxlwi)  quid  i Non  effe 
turpe  metuti  vocabulum , apud  patres  Gracos  nifi 
cum  pro  theatro  aut  [cena  accipitur.  Ariftarchus 
[acer  notatus.  De  hebdomadariis  ufuris.  Eas  fuijfe 
veteribus  incognitas. 


Sllaecunque  igitur  ad  hunc  modum  appella- 
j tas  reperiencur  ia  Gratcis  auttoribus  ufurae, 

■ qui  ttj&ks  fTTitffirJff»  brfli&pTxrs»  immfcxluft 
’ ipixTtfs,  ttptZhlfcUf,  s ynr/Hxs,  imnariSf,  fc 
imS^ng  nominabunt*  fciendum  eftnon  aliter  ac- 
cipiendas effe, quam  quomodo  in  fuperiori  capite  do- 
cuimus. Earum  ufurarum  maxima  * hic  ixlrpt^i  ab 
fais  dicittjx  rix  folent  dicere, 
fed  iputrv,  ut  Latini  femiffem.  Quibus  & femijfes  ufu- 
ra:,  verum  alio  fenfu  quam  qua:  Graecis  fic  nuncupare- 
tur, ex  aliarum  quasufurparunt,  in  uffiris  enuntiandis 
Appellationum  formula.  Sic  enim  vocarent  qua:  di- 
midium fortisin  annum  perfolverer.cum  ftmijfes  ute- 
ra: Latinorum  in  minam  fex  tantummodo  drachmas 
annuas  redderent.  At  s ni^s  Grycorum,  vel 

ipla^os,  E ullum  foenusipfis  ita  diceretur,  autufurpa- 
retur,  quinquaginta  drachmas  in  minam  annuas  prae- 
flaret.  Hinc  collige  quantum  interfit.  tfpio xieu  cer- 
te eam  vocatam  ufuramGra:cis,infradocebimus>qua5 
dimidiam  fortis  partem  in  anno  reddit,  fed  in  frugi- 
bus tantum  fuifle  receptam  offendemus.  SefcupLtm 
aut  fefqualteram  Latini  appellarunt.  Habuere  qui- 
dem &in  pecunia  ufura:  id  genus  cognitum  Gra:ci, 
quod  non  longe  abit  ab  illa  hemiolia  frugum, qua:  di- 
midiam foriis  partem  annuam  praffiabat.  Nam  qua- 
terna: centefima:,  quas  etiam  receptas  aliquando  & 
ufurpatasin  Graecia  fuifle  conflat,  reddunt  quadra- 
ginta Odo  drachmas  in  minam.  Adde  duas  drachmas, 
habebis  ipuibio  Tityt.  Hunc  igitur  ipieXui  li- 
ceat dicere,  ut  Xenophon  in  fcenore  nautico, 

quod  non  jufte  quintam  partem  fortis  in 
anno  perfolveret.  Quinarum  etiam  centefimarum 
apud  Horatium  extat  mentio,  qua:  dimidiam  partem 
fortis  fuperabant  decem  drachmis.  Ergo  quina:  cen- 
ccfima:  reddebant  quotannis  in  minam,  qua:  centum 

erant 


DE  MODO  VSVR.AH.VM.  4t 
erant  drachmae  , drachmas  fexaginta.  Quae  immania 
fuitufura.  Io  republica  Athdnienfi , oratorum  tem- 
poribus, maximas  ufuras  fuifle  liquet  l?n7g4T85,  uc 
minimas,iOTJfc«c$er*$.  Illae  in  centum, triginta  fex  exi- 
gebant drachmas,  hac  tantum  decem.  Certe  ultra  im- 
T&foi , majorem  aliam  nominatam  ufuram  in  Rhe- 
torum Sc  au&orum  feriptis,  qui  per  ea  tempora  Athe- 
nis vixere,  non  licet  reperire,  nec  minorem  rtS  i7n- 
fct&r «•  Non  enim  ullum  foenus  occurrit  i (ptiNi&fo 
aut  i apud  auftores  appellatum.  PolTum 
praeterea  id  confirmare  infigni  loco  ex  Ariftotelis 
Rhetorica,  fed  infignitecorrupto.Ita  enim  feribitur 
lib.n r.cap.x:  Kaj  ifiittpn  tiuu, 

OlOf&mf  U>tt  T t7Tl\KU1.  C4CHVC*  (Of>  y>  t 711  TQ/LTUI  TCKU9 

7mvK>aut  'tyfoi,  fed  tvirg/ki  Sc 
tTriM&lsi.  Praeterea  etiamfi  foleant  in  numero  mul- 
titudinis *5r/7fiT85  & 7**85  appellare,  ut 

& ipixlxf  TiKtts  dixit  Demofthcnes,  longius  tamen 
abefTcta  veftigiis  feripturae,  fi  reponeremus,  fortifi-, 
7*15  7*^9Zf  7ro~ 

XtldjQctfip  ui.  Mentio  etiam  hujus  fit  apud  Plutar- 
chuminvitaDemofthenis,  fed  perperam  apud  eum 
Mv£»x\n  legitur,  ut&apudSuidam,  & ita  quoque 
fcnbicur  in  quibufdam  editionibus  Ariftotelis.  Nam 

C y verum 


4t  Cl.  Salmasii 

verum  ejus  nomen  MaoTt%&‘  «’»«/,  bvo/nglx ws  %iat  T 
hrii*. St,  putoreferibi  debere  adjun&a  negandi  par- 
ticula, t GVKwi***'  Abfurdum  quippe  elbae  ratio- 
ne caret,  fi  aliquem  ex  civibus  probum  nominaflet, 
ita  fe  cum  illo  conferre , ut  diceret , eum  quidem  ad 
errlr^Hot  ufque  fcenus , id  eft,  ad  extremum  nequitiae 
faftigium,  improbum  efle , cum  ipfc  imSitaUrm  fce- 
nore  tantum  malus  foret.  Cum  igitur  aliquem  ex  mi- 
nime probis  nominatim  appellaflet,  non  fe  impro- 
biorem eo  videri  debere  dixit,ut  pote  qui  improbifli- 
mus  eflet  in  ultimo  gradu,  cum  ipfe  ad  eum  improbi- 
tatis exceflum  non  perveniflet.  Loquitur  eo  capite 
Ariftoteles  de  illo  metaphora:  genere  quod  fit*JJ*«*” 
Xoyiea/.  Analogia  in  eo  eft,  ut  de  fumme  improbo  vi- 
to dicatur  > eum  efle  i-xn^iru  fcenore  improbum  > 
quia  inter  ufuras  tunc  fViTgrflw  fornus  fummum  te- 
neret locum;  ut  minima  ac  leviflima  erat,  qux  dice- 
batur 7»'*®* , id  eft,  decimam  partem  for- 
tis reddens.  Ergo  i imfotyiTM  Ttxmjm- 

probe agens  fcenore  decimam  reddente,  de  eo  dicitur 
qui  fiimmum  improbitatis  gradum  nou  eft  aflequu- 


DE  MODO  VsV&ARVM.  4} 
tus,  ncc  eft  de  improbifGmis , fed  de  mediocriter  im- 
probis. Ac  hominem  **■st7©-.  Illud 
quippe  triginta  fex  in  centum  reddit,  iftud  decem. 
Verte  trientes  ufuras  Sc  dextantes,  rem  totam  inver- 
teris, ac  perverterispotius.  Nam  dextantes  majores 
ufura:  trientibus,  quatenus  ha:  quattuor  de  centum 
exigunt,  illa:  decem  de  eadem  fumma.  Qua:  ratio 
for  ta  fle  fecit,  ut  imperiti  homines  deleverint  particu. 
lam  negativam  ex  verbis  Ariflotelis.qui  putarent,*jr»- 
vel  ,  quia  trientes  ufura:  Latinis, 
qua:  videntur  ea:dem  efle  cum  ixtkfir»  Grxcorum, 
leviores  fiint  dextantibus,  qua: ex  nominis fono  rvt 
iriMi&ltr  eorumdem  exhibent.  Atqui  longe  aliter  fe 
res  habet.  Nam  quamvis  Latinorum  trientem  Grarci 
-rfm»  vertentes  vocent,  non  tamen  cujuflibet  rei  ter- 
tia pars  eft  triens,  fed  aflis  tantum,  hoc  eft,  duodena* 
rii  numeri.  Ideo  quattuor  uncias  fignificat,  idemque 
eft  quod  Grxcorum  Siculorum  7 ?/** , quod 
io«A «j  defignat,  non  tertiam  cujuflibet  fumma:  par- 
tem , ut  infra  pluribus  explicabimus.  Qui  trientem 
itaque  pro  tertia  cujuflibet  fumma:  parte  lumunt,  er- 
rant Se  abuflve  loquuntur.  In  dextante  vero,  quod 
quidam  etiam  mathematici  eam  vocem  pro  decima 
parte  ufurpant,  non  tantum abufio  eft,  fedimmanis 
error.  Ne  in  aflis  quidem  partibus  decima  ejus  pars 
eft  dextans,  tantum  abeft  ut  decima  videri  poflit  al- 
terius rei.  Grxci  quoque  in  partibus  aflis  Romani  de- 
nominandis dextantem,  non  reddiderunt,  fed 

«7«,  id  eft,  beffemcum  fextante.  Ergojfunt 
decem  ex  duodecim.  Cafu  tamen  evenit,  utdextan- 
tes  ufura:  Latinorum  conveniant  cum  Grxcbrumta-t- 
hi&t'ra  ? xsQx Xecitt.  At  nonea- 
dem  eft  ratio  in  dextante.  Sed  quod  aflis  integer, hoc 
eft,  duodecim  unciae,  in  centena  Ionis  annua; , effi- 
ciant ufuram  Graecorum  ccntefimam , dextans  aflis, 
qui  decem  uncias  habet.dextantes  ufuras  conficit, de- 
cem  pro  centum  in  anno  perfolventes.  Sextans  vero 
& triens , qui  propius  accedunt  adiV^y  8ctqat^  Grae- 
corum, adeo  ut  eas  partes  aflis  Romani  fle  in  fua  lin- 
gua denominent,  longiflime  abeunt  a Graecorum 
ipixlu  & «7n7g»r a rixat,  nec  ullo  modo  eam  ufuram 
exprimunt.  Qaa  in  re  a feritatis  regione  devios  ire 
do&iflimos  viros,  clarum  eft,  qui  aliquideommune 
habere  putarunt  fextantarium  & trientarium  foenus 
Romanorum  cum  Graeco  lepidi*  & EV  inquit,  iir\  oxtii  oZoXoTf 
tb  r^lrci  ttvctf  ,«££©'•  r«5  bxja  oo oX»s  JPt *!'&}&%&*•  . 
Quatenus  ocio  obolis  tertiam  partem  ejfe  confiat  tetra- 
drachmi.  Non  prudenter,  nec  fcite  tamen  sVi  oxla 
oSoteTs  cam  ufuram  explicavit  quiGrace  dicitur  eW- 
re/l(&  v»*©-*.  Longe  quippe  alia  ratione  & fignifica- 
tione  Gra:ci  iidem dicunt,  eV non  menftrua  die.  Atque 
ita  de  exteris.  Quas  annuas  ufuras  etiam  apud  Grxcos 
ufitatas  fuifle , loquendi  modi  plane  evincunt.  Clare 
etiam  Ariftoteles in  fecudo  Oeconomico, his  verbisid 
oftendit  de  Clazomeniis : dyn  ■n&Xctmt)  ev  ^bvi/xsioi , tbko»  t Ii  quis  putat , nullas 
alias  Grxcis  frequentatas  ufuras'  fuifle » nifi  quarum 
penfiones  eflent  menftrux.  Quid  fi  quis  peregre  abi- 
turus , & nonniii  poft  unum  annum  & alterum  reditu- 
rus, mutuaretur  pecuniam  .cujus  ufuram  penfitatio- 
nibusjmenftruis  non  poflet  exolvere,  an  non  invenire 
aliter  quitus  eflet  quam  ut  menftruatim  prxftarec 
xnetccdem  pro  mutuo  ? Atqui  verilimile  eft.multos 
ita  accepifle  mutuum , ut,  quia  fortem  non  reddituri 
eflent  niGpoft  annum, annuas  etiam  ufurx  penfiones 
ex  patto  promitterent.  Nam  fane  prxftationes  ufura- 
rummenfttua  die  in  his  fere  locum  habuere  tantum, 
qui  dc  mcafa  mutuarentur  , nec  ultra  folutionem 

D debiti 


ja  C i.  Salmas.it 

debiti  vellent  protollere. Quod  fi  poft  menfem  folvere 
non  poflent , perfolutis  ufnris  ad  alterum  menfem 
expe&abantur , atque  ita  deinceps.  Praterea  u furas 
menftruatim  folvendas  ut  plurimum  publicis  fene- 
ratoribus familiares  fuifle  animadverti.  Cum  enim 
pecuniis  fuis  & alienis  negotiarentur,  fenore  dandis 
& accipiendis  & commutandis,non  poterant  diu  ca- 
rere fuis  nummis»  nec  alia  lege  eos  occupabant,  quam 
ut  fibi  fingulis  menfibus  proflarentur  ufuro , quas  8c 
ipfifimiliter  » , a quibus  mutuum  accipiebant  > prae- 
ftare  quotmeniibus  erant  foliti.  Honeftiores  vero  e 
populo  , fi  cui  ex  notis  aut  amicis  darent  pecuniam 
mutuam,  fi  idoneis  procipue  locarent,  aut  qui  idonee 
cavillent,  annuas  tantum  exigebant  ab  hisufurarum 
penfioues.  Quod  & Romanis  in  more  fuifle  , infra 
obfervabimus.  Certe  & ufurarum  apud  Romanos  de- 
nominationes nonrrienftruam , fed  annuam  folutio. 
nem  notant.  Nam  quod  unciarium  fenus  diftum  eft, 
non  in  fingulos  menfes  unciam  promittit, hoc  eft, duo- 
decimam fortis  partem , fed  in  annum  duntaxat.  Po- 
flremo  loquutiories  illa  Grocan icx,  e7r{TptTS,  isrnt* 

• jttfTov , & i7ri7r'i(A7rTov  rntov  , locum  etiam  habuere 
in  nautico  fenore  , quod  non  erat  menfiruum.  Ira 
Xenophon  dixit,  ufuras  maritimas  ferme  %% tmutrrive, 
fuifle,  hoc  eft,  partem  fottis  quintam  reddidifle,  noa 
fingulis  diebus  aut  menfibus,  fed  poft  annum.fi  ca- 
fus  ita  tuliflet  , & navis  fpatium  annuum  in  navi- 
gatione confumpfiflet.  Certum  denique  eft,  Gra:cos 
alias  loquendi  formulas  habuifle  ad  declarandas  ufu- 
ras  menftruas,  quam  quibus  vulgo  uti  folerent  fignifi- 
candis  annuis.  Qui  'tcpixToi  tokoi  legit  in  Graecorum 
fcriptis,  de  alio,  fi  rettefentit,  non  poteft  fenore  in- 
telligere  , quam  quod  ufuro  nomine  in  fextam  capitis 
partem  quotannis  ufuram  exhibebat. 
inquiunt  Grammatici,  o br}  rS  ixr»  t5  xttyaXctiov, 
Cum  nimirum  fexta  pars  fotis  quotannis  folvebarur. 

Dixeris»  ' 


DE  MODO  VSVRAR.VM.  JI 

Dixeris,  quid  prohibet  ita  accipere  , ut  fexta  pars 
quotmenfibus  folvatur?  Immo  non  poteft?Ita  enim 
& accipiendus  e fice  tokos  tjrlrfnti  > quod  eft  foe- 
nussVi  t»  rpiV»  t»  xi in  tertiam  partem  (or- 
tis. Si  menfiruum  ceperis  pro  annuo , id  efficies  fceno- 
ris  genus  adeo  immane,  ut  exploratum  fit.nufquam 
tale  Grxcis  fuiffe  ufurpatum.  Ecce  dedi  tibi  triginta 
aureos  mutuos.  Foenore  iVirp/r»  decem  aureos  red- 
deot.  Fac  menfiruum  illud  efle  fcenus,  intra  annum 
vertentem  triginta  illi  aurei  adquirent  mihi  centum 
ac  yiginti  aureos.forte  quadruplicata. Quod  nunquam 
neque  vilum,  neque  auditum, neque  ufu  receptum. 
Illud  ergo  confiet,  loquutiones  illas  omnes  de  annuo 
foenore  accipi  debere.  Demenftruo  aliae  fuere  > quas 
fimiliternon  poliis  traducere  ad  annuum.  Ut  qui  le- 
git apudGrecos7**mV}  xq;  quidem  poteft» 

i?  non  ufusprohibear.de  drachma  in  minam  pro  ufu- 
ra  conftituta  annua  , quam  de  menfirua  intelligi. 
Sed  quia  adeo  leves  ufuras  Grxci  nullo  unquam  tem- 
pore habuere  cognitas  > quas  centefimam  in  anno  fbe- 
norisfive  crediti  partem  afferrent,  ideo  nemo  queat 
•nxet  S7rt  legens  de  annua  intelligere.  Hoc 

ergo  loquendi  genus  de  menftruo  inftitutum  efi 
foenore,  quo  quis  pacifcitur  drachmam  fibi  menfirua 
die  ufuras  nomine  folvendam.  Quam  in  (ummam 
fortis?  Hoc  fubintelligendum,ex  confuetudine  Grxci 
Termonis  in  his  tralaticia.  Nam  five  dicas  iztl  fooit 
oSoAoTj  JW/£ft»,five  five  izri  cvttx  ooeXouj, 

five  gjrl  2i/ quemcunq;  fortis 
numerum  imaginatusfuero,  hujus  fextam  partem  pro 
ufura  debeo,  eamque annuam.  Cui  non  abfimileeft 
loquendi  genus  hodie  nobis  tralaticium,quo  dicimus, 
ad  denarium  decimum  pecuniam  foenore  dari,  ad  duo- 
decimum, Scvigefimum.  Quibus  loquurionibus  Grx- 
cos  etiam  imitamur.cum  dicunt,iW{**7flv  Uxet,  iiriy- 
hon  £  Totys  minxfextam  par- 
tem annuam  exfolvit,  hoceft , fingulis  menfibus  ofto 
drachmas  & quatuor  obolos.  Ha:c  non  funt  confun- 
denda, qua:  minime,  ut  oportuit,  diftintta,  viros  do- 
ftos  in  barathrum  errorum  immerferunt,  in  quo  eos 
fequuti  etiamnum  luerent  multi.  Alius  igitur  ren®* 
j alius  tm  , vel, quod  idem  eft,  tv) 

cfiexS,  qui  eftfexta  pars  drachma:,  quem  &bflo?ua7er 
TtKev  liceat  appellari.  In  hac  quippe  loqiiutione , qua: 
femper  ad  minam  refertur,  debet  etiam  ubique  enun- 
tiari drachma:  nomen,  five  plures  in  pattionem  ufu- 
rarum  deducantur, live  una  aut  partes  unius.  Ut  enim 
relatio  eft  drachma:  ad  minanv,  ita  non  pofletinhac 
ufurarum  denominatione  fubintelligi  mina,nifi  drach- 
ma aut  pars  drachma:  nominatim  enuntiaretuf.Certe 
ubi  non  enuntiatur,  quantalibet  fumma  poteft animo 
comprehendi,  cujus  ha:c  pars,  qua: nominatur,  ufu- 
ram  illius  fumma: , qua:  reticetur, & annuam  quidem, 
efficit.  Ut  tteif  , autisri'g|  o/3aAe~{>  nul- 
hm  aliam  cogitatione  fingere  fummam  poffis  praeter 
minam  centum  drachmis  numero  & poteftate  valen- 
tem,  quae  pro  forte  fit  in  ufurac  commodum  fingulis 
menfibus  fextam  drachma:  partem  redditura, hoc  eft, 
obolu.  Quae  ufura  quia  nimis  tenuis,  nunquam  Athe- 
nis Atticis  ufu  receptam  fuifle  liquet , ubi  licebar, 
quantocunq;  liberer.fccnore  pecuniam  occupare.  Sed 
eam  dicis  gratia  propofuimus , uti  conflaret , quanto- 
pere falfi  funtviri  longe  doftiflimi,  dum'tipix%»  ts**», 
cum  'roKutzr)  ix]u confundunt,  & annuarum 
ufiirarum  nomen  cum  menftruarum  appellatione. 
Enimveroin  menftruis  fignificandis;,  ad  minam  quafi 
ad  quamdam  fortis  normam  omnes  earum  modos, 
minimos  maximofque,  redegerunt.  Maxime  harum 
communem  & ufitatiffimam  vocarunt  'vxi  Jji*- 
aj/uif.Nec  temere  leviorem  ullam  aut  minorem  Attici 
agnovifle  videntur  ufuram.  Nam  ut  inter  annuas  leiftud gari  tyxxftl j",  ut  quadrare  pof-  , 
fit  negari.  Praeterea  ratio  foenoris  t5  i vi  • ro- 

tundior & perfeftior  videtur , quam  izri  zrolf  ifitXois. 
Una  drachma  fibulis  menfibus  dandi  minus  molc- 
ftia:  habet,  quam  fi  quinque  oboli  folverentur.Deinde 

D 4 Gras- 


5 6 C L.  Saimasii 

Graculi  feneratores  in  ufuris  paci  Icendis  per  tamlcru- 
pulofas  minutias  obolorum, genera  ufurarum  gravio- 
ra aut  leviora  explicare  non  fatageban  t.  ;Per  drchamas 
eavulgodiftinguebantinmeoftruo  foenore,  ini  fpct- 
, ini  Ji/oi  fyx%ftx7t,  sxi  rptai  tyctxHp 7f.  Ut  mini- 
ma fuit  Atticis  ufura  i ini  fyxypevi,  ita  maxima  £ ini 
rptai  2'px%pix7(,  qua;  ternas  fingulis  menfibus  drachmas 
folvendo , annuas  parit  triginta  fex.  Huius  mentio 
apud  Athenaeum  ex  Oratione  LyfixcontraALfchinem 
Socraticum , cujus  verba  paulo  infra  adducam.  Haec 
maxima  tunc  temporis  ufura  apud  Athenienfes,  qua 
menfarii,  id  eft,  publici  feneratores,  foenus  exercere 
folebant , & recondebat  annua:  ufura:  graviflimae 
quam  iuirpfo  rixet  itidem  Graeci  appellabant,  licec 
paulo  maior  haecmenftrua  fit.  Nam  ille  inirptret  ri - 
triginta  tres  tantum  dachmascum  duobus  obolis 
in  annum  perfolvit,  cum  illa  ini  rptai  $px%ftx7t  di&a 
praefiet  annuas  drachmas  triginta  fex.  Sed  non  tanti 
hoc  difcrimen,  ut  proportionem  inter  utramque  elle 
prohibeat. Cum  minima  ergo  fuerit  ufura  ini  fyxxpty, 
&gravifljma  i 'val  rptai  fyxyptxTt , mediocris  videtur 
foifle  , qux  inter  utramque  media  , & commu- 
uniter  ufitata,  i 'mi  JW  fyxyptx 7g.  Haec  viginti  qua- 
tuor  drachmas  annuatim  lucrifacit.  Video  tamen.ra- 
ram  hujus  aut  nullam  apud  au&ores  fieri  mentionem, 
fed  pro  ea  inter  maxime  mediocres  & honeftiori- 
bus frequentatas  poni,  qua:  vocabatur  inlemxiSeXoTt» 
hoc  eft,  iTcl  fyxyftl ) it ftlret » in  drachmam  unam  8c 

Jlimidiam.  Et  fane,  cum  sextos  rixet,  quod  foenus  in 
annum  pa&ionem  ufurarum  inducebat , fuerit  de 
mediocribus  in  illo  genere  , melius  convenit  cum 
hoc  menftruo  ini  imx  «€a Xe7;  difto,  quam  cum  illo' 
quod  ini  Jboityxyftx  7(  appellatur.  Nam  'tQtxrot  rixet 
annpas.  praeftat  drachmas  in  centum  fexdecim  cum 
quattuor  obolis.  At  rixet  i ’*■)  c \nx  c/i oXe7s  cum  in 
menfem  det  dtachmam  unam  & dimidiam,  in  annum 
dabit  decem  & otto.  Utraque  ufura  , tam 

^uam 


I 


DE  MODO  Us.VRAft.VM.  ST' 
quam  \zt'i  chnx  o,3e\e 7f  , hxc  roenftrua , illa  annua» 
maxime  communes  & mediocres  Athenis  habirx,  & 
honeftiorum  fuere  , qui  foenerationem  ex  profefTo 
non  agitabant,  fed  pecuniam  fuam,ne  otiola  ipfis  ac 
fterilis  eflet , focnore  occupabant.  In  oratione  illa  Ly- 
f\x  adverfus  /Efchinem  Socraticum  , cum  jEfchines 
pecuniam  deberet  traperitx  five  daniftx  publico, 
ufura  izrt  rptai  , 8c  fub onere  acris  alieni  laba, 

ret,  rogavit  Lyfian  » ne  fe  circumventum  fenore in- 
fuper  haberet»  &>  cum  verfura  vellet  fuo  feneratori 
folvere»  promittit  Lyfe,  fe  illi  pecuniam  mutuo  ac- 
ceptam debiturum  fub  ufura  ima  b,3«Xur.  Hxc  verba 
funt  ex  illa  oratione  ab  Athenxo  citata  : et Tros  fi  3 
ctrfytf  'otytlxu t 'tfsyjgjtt  M rptai  £px%pieiif  S  fii  zjffHOM  cujtci  Jlu  rovt  rixovt  cie  rui  iirui  cie- 
moiiT «.  lynito-xdjcimpyLi  j , i re^nj»  pivpr^/ixir, 
ttQeputii  3  *’*'»  jj  pii  J iZT  ivitx  ofioXoTs  roxotpepHi.  Ex 
quibus  omnibus  conflat , hunc  ufurx  modum  & me- 
diocrem 8c  communem  fuifle,  & cum  tu  itpU lu  rixa, 
qui  in  fenore  annuo  talis  erat,  pxne  parem*  T oxtf 
gyt^miwl  hei  , quem  non  dubito  quoque 


I 


5 & Ct.  S A t M A S I t 

&ipfum  aliquibus  ufiratum,  magis  conveniebat  cani 
imxtfufl*  rotcu.  Cum  enim  fupra  docuerimus,  \7nhs- 
np™  7*>(9v,  quae  ufura  inter  annnas  erat  leviffima , pa- 
ria facere  cum  ufura  menftrua « m ^«^if.eadem  pro- 
portio > qua:  eft  inter  roty*  i mNiy&r  & i7nm/x7r}or» 
etiam  intelligitur  inter  roiy*  ’***  & «jrl 

fyaxucits.  Exa&ius  tamen  refpondet  nS  r-  vi- 
gind  quinque  in  annum  drachmas  adfert,&  tcx(5h  izrt 
di/ai  fyet%u*7{  viginti  quatuor.  Hac  eadem  ratione 
7VK&1  't7ri  cum  tbkoi  * TroyJoa»,  majorem  videre- 

retur  habere  concentu  quam  cum  hnh^ru,  quatenus 
ufura  drachma:  in  minam  duodecim  gignit  annuas 
drachmas,  & 'nr.Qy  duodecim  cum 'tribus 

obolis.  Et  fane  verum  eft.  Sed  cum  ex  Ariftotele  fu- 
pra obfervatum fit,  minimam  ufuram  fuiffe  7 w lmf£- 
j&fo  nw » & maximam  ™ bnifmi-,  quod  de  annuis 
intelligendum  efle  oftendimus  in  comparatione  ad 
eas  menftruarum , conftat  leviflimam  fuiffe  vlw  i iri 


$px%ptvi , & gravifGmam  rlw  ini   
inquilino,  locator  non  expe&abat  dum  annus  exiiTec 
ad  penfionem  exigendam , fed  eam  flagitabat  ad  fi- 
nem Angulorum  menfium.  Quinimmo  ita  moris  erae 
olvi.  Idque  introdudum,  quia  multi  tamdiu  mercede 
rerum  fuarum  carere  non  poterant,  quibus  inde  vidus 
ellet  parandus.  Vir  dodusad  charaderes  Theophrafti 
obfervat , fe  legifle  in  Grarcorum  commentariis , fb- 
fitos  Athenienfes  ts,  ^ htlxix 

ptixe,  cv  pwot  'nhfn.  Hoc  quidem  verum,  quam- 
diu  /parium  nr  non  concurrebat  cum  /pa- 

tio menfium.  Quoepim  tempore  decem  tantum  fue- 
re xpv7«v*Za«,  numerus  cuju/quejrpt/7w«/«f  aut  trigin- 
ta fex  dierum  fuit.aut  triginta  quinque.  Pofteaquarrr 
duodecim  fad?  funt  additis  duabus  ad  priores  decem, 
tum  aquati  funt  menfium  dies  cum  diebus  n?umpfiS„ 
unaque  & eadem  res  effe  coepit  menfis  & n?vmviU, 
quoad  tempus.  Nam  unaquaque  tribus  menfis  vrfv- 
habuit.  Grarci  : imi  j &„,%  , i&n 

fiwes  «Tfvmnietv  tgt.  Quod  non  ob/ervatum, 
viros  dodifiimos  miris  errorum  laqueis  involvit.  De 
quo  pluribus  in  nofirisdeAnno^ttico,  ^gyptiaco, 

& Perfico  commentariis.  Ammonius.in  libro  defi- 
milibus  & differentibus  vocibus,  hoc  notat,  penfio- 
nesxdium,  & mercedes , fecundum  nfvmielxf  folvi, 
non  in  fingulos,  rtienfes.  Atyp^ro  inquit . 

AD/u/ctiois  o mcwlos  e,f  hw  m%wjwiiocf,  orni  k}    uoUict^Til  nfvmmct;,ov  &T« 
pt**et  tTeXovr.  Ita  legendum,  non  ut  vulgo  excufum 
eft,  m'  i,e!x,x  ^TXf  nfvmruccf  tf,ccs  imXcvi.  Sed 
mimm,h*c  ab  jllo  notari  de  decem  wmn,'MS,  cum 
xatis  coftet,duas  fuifle  poftea  additas  ad  decem  priores. 
P?M«  * “caHIS  teftimoniumnon  denunciem:  £ on 
1£V  Hkx  tmuvfrelov!  t^V* j Qvtf  cu  ipfa,.  imi  j JX- 
fiyc.  ijAiovn > tftvXii  fttfros  nf  'Jmnlxv  'ijtt.  Ia  ho-i 

norem 


de  modo  Vsvr.ar.vm.   hoc  fatis  fignificat.  Si 

fubintelligitur  Hujufmodi  porro  multos  minu- 
tos Athenis  toculliones  [fuifie  conflat , quales  ruo- 
dicebantur , qui  parvulas  fummas 


* 

Ci  Cl.  Salmasii 

inopibus  fenerabantur, & obolos  vel  in  diem  vel  ia 
jnenfem  pro  ufura  colligebant.  Ut  hic  f uxpokiy 
Theophrafteus,  fi  dederat  o£lo  drachmas  cum  aliquot 
obolis  mutuas  rixu  isri  fyx hoc  illi  faenus  ufure  no- 
mine reddidit  ifuu/zitotv  finguhs  menfibus.  Hic  ille  eft 
fordide  deparcus,  qui  in  eodem  chara&erifmo,  quo 
graphice  eum  delineavit  Philofophus,  vsrtpnut- 
eJ.UA,  oa  tti©»  Qui,  nifi  ad  diem  ei  fbl- 

vatur  ufura,  poenam  pro  mora  exigit.&  ufuram  ufura:. 
Ne  mireris,  tam  exatte  follicitum  ede  de' exigendo 
lingulis  menfibus  femiobolo.  Qui  diarium  foenus 
exercerent,  hi  vero  Athenis  & in  reliquaGraecia  fuere 
etiam  non  pauci.  Nomen  inde  babuerut  ifttpofotiisul. 
Sic  olim  cognominatus  eft  Menippus  ille  'Cynicus 
Philofophus , tefte  Hermippo  apud  Diogenem  Laer- 
tium in  ejus  vita : ®t- 
Ergo  qua:  fequuntur,  nihil  ad  caufam  ejus  co- 
gnomenti pertinere,  qua:  & fic  legenda  funt : vcuflt - 

xa>  7 ixat  Praeterquam  quod 

erat  ifapofreuia&is  & in  die  fbenerari  pecunias  folebat» 
etiam  foenus  nauticum  agitaffe  eum , & pignora  foli- 

1 tuta 


DE  MODO  VSVRARVM,  6} 
tum  capere,  fi  debitor  moram  in  fol  vendo  faceret. 
Illud  enim  * non  magis  ad  farnus  heme- 
rodanifticum , quam  ad  menftruum  aut  annuum  per- 
ener,  immo  etiam  minus.  Ergo  nec  icwltxS  iixa  JW- 
ad  prascedentia  de  cognomine  ipttpo&tretfav 
referendum.  Verfus  Diogenis  de  Menippo  hemero- 
danifta  obiter  itaxonftituendifunt, in  vulgatis  pedime 
luxati : 

Qoluiyt'  *n  yiil&i  ctXbtt  Kp rntiyi  xvrx» 
H,ft6po^»«W'r » revlo  »;nieA*£  as  bupvyt  7nle, 

K ai  TrufT  ec77z/3xXiv,  hiet  Quoit  xi /of» 

Avroi  inxptfiuny. 

Pra:rer  ordinem  verfuum  male  compofitum  in  edi- 
tionibus, verba  etianon  fatis  (ana  fententix  & menti 
auctoris  officiunt.  Qua:  haze  eft , Menippum  fxnore 
diario  & nautico,  cum  vim  pecuniarum  grandem 
confeciflet,  eas  amifide  furto,  perfodis  ab  expilatore 
parietibus  loci  quo  incluta:  fervabantur.  Ita  enim  fen- 
ius  ed  horum  verborum  , as  Siupvyq  mre.  Si c Jiapvyi 
accipienda  in  legibus -navalibus : «Sr*i  o 

H l,®- , tpoAetHett  tuvtu  eit  iwwAe-r» , £«  $et%6lwx4  r i» 

Jiapv ylivivm  Trods»  vVt5»j.Ma:rore  amida:  pecu- 

nia: expilatae  fufpendio  vitam  finifie  vult  Menippum, 
nec  intellexide  qua:  natura  canis  edet,  hoc  eft,  Cy- 
nici philofophi,  qualem  profitebatur.  Interpretes  nihil 
in  illo  Epigrammate  viderunt.  De  modo  diarii  faeno- 
ris , qualis  fuerit,  nunc  videamus.  Menftruo  immane 
quantum  majorem  fuiffe,  plane  liquet.  Ut  inter  men- 
ftruas&  annuas  ufiirx  penfiones  aliqua  extitit  diffe- 
rentia, & illa:  his  graviores  proportione,  adeo  ut  mi- 
nima menftruarum  gravior  fuerit  quam  qua:  annua- 
rum leviffima , & gravidima  ex  menftruis  major  quam 
qua:  inter  annuas  maxime  gravis,  ita  in  diemfa&ita- 
tum  facnus,  multis  parafangis  luperavit  ipfum  men- 

'7  ftruum 


 ffftcnxs  pic&br  «A»  «n©-'. 

Quod  confirmatur  & veriu  Juvenalis  ex  Satyra  vn^ 
de  mercedibus  magiftrorura : 

— /e  Verterit  annue, 

Accipe  > vitior  i populus  quod  pojlulat,  aurum . 
Ad  quem  locum  vetus  Scholiafles : Hac  expofcunt  h 
magiRris,  & poft  omnia  in  annum  unum  f olidum  ac- 
cipient. Hoc  eft.quod  Palladas  dixit : 

H » M vs  eis  ufloi  x^i  £gv alios  coquos  vulgo  drachma  conduci,  fuam 
operam  nemini  fe  addicere  minoris  quam  nummo» 
id  eft, duabus  drachmis.  .Qui  de  nummo  aureo  ibi  ac- 
cipiunt > ftrenue  nugantur.  iCujus  lententia:  nollem 
fuifle  magnum  Scaligerum  in  opere  poftumo  de  re 
Nummaria.  Plus , inquit , hic  eft  nummus  quam  ali - 
quot  drachma.  Immo  dicere  debuit,  quam  drachma. 
Nam  ita  legendum  apud  Plautum  ex  vetufto  ac  fido 
exemplari.  Sed  & cum  vulgata  le&ione  idem  lenius. 
illi  drachmis  ejfent  miferi.  Quot  enim  drachmas  ibi 
vellet  Scaliger  intelligi  ? Non  poteft  amplius  quam 
unam.  Singulidrachmam  accepiflent.ltaloquutus  eft 
in  Aulularia : 

Nam  nofter  noflra  qui  eft  magifter  curia , 

Dividere  argenti  dixit  nummos  in  viros. 

Id  eft,  nummum  fingulis  viritim  dividere.  Quod  & 
explicat  ftatim. 

Nam  non  eft  veriftmile , hominem  pauperem , 

T auxilium  parvi  facere  quin  nummum  petat. 
Addit  idem  Scaliger  ibidem,  quotidianam  fibi  videri 
mercedem  fui  fle  -nlpx  J^as^or.ex  illis  apud  Athenamm 
verfibus, de  coquo: 

uXsct  sjc/flus  TTOSeCpXf 

ApsC^psxS  icroSatAo i,  > rlw  v^oalptou. 

Si  ibi  quattuor  drachma*  dantur  coquo  mercedis , an 
necefle  eft  in  illis  Plauti  verbis  coquum  decem  acci- 
pere ? Quod  nos  voluimus  nummi  nomine  duas  fi- 
gnificari  drachmas  , id  propius  abeft  a tetradrachmo 
quam  decem  drachmis.  Non  uno  pretio  omnes  ope- 
ram fuam  locabant.  Prout  ars  erat  in  his  quam  illis 
perfeftior  , ita  plus  aut  minus  merebant.  Vulgares 

Ei  drach- 


\ 


t%  C I.  S ALMAS  I I 

drachmam  i paulo  dodiores  nummum , ut&  ille  in 
Aulularia: 

Uummo  conductui  fum : plus  medico  jam  mercede 
eft  opus. 

Id  eft,  duabus  drachmis.  Optimi  quattuor  drachmas 
accipiebant , ut  ille  apud  Athenarum.  Nemo  fuit  tam 
perfedus  qui  nummu  aureum  in  diem  pro  opera  po- 
fceret,  hoc  eft , viginti  drachmas.  Nam  qua  ratione 
dudus  Scaliger  nummum  de  nummo  aureo  inter- 
pretatus fit , & nummum  aureum  de  decem  tantum 
drachmis  , expifeari  non  polium.  Nummus  aureus 
pafiim  apud  audores , & apud  hunc  ipfum  Plautum 
pro  aureo  nomifmate  integro  accipitur  binas  auri 
drachmas  penfante , non  de  , ut  vult  Scali- 

ger.  Ut  in  Trinummo. 

Si  hunc  pojftm  illis  mille  nummis  Philippeis  cir- 
cumducere. 

Philippei  hic  nummi  nonfunt  ipljgvtm,  fedfolidi  & 
integri  ftateres  aurei.  Pollux  : >£  Ubi  ei 

K poimoi  szdlvpt (,tCj  rmioittC  AapUKel.Ergo  Acepsugi, 

ut  & Philippei  .duarum  tantum  drachmarum  pondus 
habuere.  Et  cum  Daricum  ftaterem  auri  ficlo  repen- 
dit Iofephus  Antiquitatum  Iudaicarum  libro  hi» 
cap.  ix.  non  de  fielo  tetradrachmo , ut  putavit  Snel- 
lius  > fed  de  didrachmo  intelligendus.  Res  per  fe 
nota  pluribus  probari  non  vult.  Quod  idem  Scaliger 
o tt d>v  in  Perfa  Plautino  , fexcentos  nummos  pro 
fexagenis  minis  'accepit,  non  mediocriter  hallucina- 
tus  eft : 

Quid  igitur  ? fexcenti  nummi  quid  agunt  ? quds 
turbas  danunt  f 

Putat,  hos  fexcentos  nummos  fexaginta  minas  efle» 
quibus  puella  in  illa  fabula  vendita  fuit.  Id  falfum. 
Nam  fexcenti  illi  nummi  pretium  ficiunt  quo  libera- 
vit amicam  fuam  Toxilus,  meretriculam  non  magni. 
Ac  fexaginta  minsfunt  quas  pro  virgine  Ieuo  dederat, 

quam 


D E MODO  tlsVHARVM,  ty 
quam  crediderat  ex  penitiftima  Perfide  adveham, 
fummoloco  natam,  ideoqueimpenfoeam  compara- 
rerat pretio, nempe  iexaginta  minis  argenteis.  Sex- 
centi vero  nummi,  quibus  amicam  liberavit  a lenone 
Toxilus  fervus,  mille  tantum  & ducentas  drachmas 
faciunt» fi  computetur  nummus  pro  binis  drachmis, 
qua:  in  totum  duodecim  minas  argenti  reddunt. 
Drachma  quidem  auri  eft  decima  pars  minie  argenti, 
fed  nummus  non  eft  drachma  auri.  Nifi  quis  enim 
exprefie4«ri  vocem  addat,  nummo  nominato  nemo 
eft  qui  de  aureo  poflit  intelligere.  Probare  pergit, 
faltemidfatagit,  nummum  efle  auream  drachmam, 
exlocoalio  Piautinoin  Truculento,  ubi fervulus,  qui 
una  mina  argenti  obfonaverar,  quinque  autem  ad  he- 
rilem amicam  defert, ait,  fefe  de  ea  mina,  qua  obfo- 
naverat , partem  Herculaneam  detraxifle , quinque 
nummos.  Exiftimavit  vir  fummus,  partem  illam  Her- 
culaneam, five  quinque  nummos,  de  quinque  minis 
detrahi , ac  proinde  quinquaginta  drachmas  argen- 
teas defumma  illa  decerptas,  qua:  quinque  drachmas 
aureas  efficiunt,  hoc  eft , quinque  nummos.  Non  po- 
terat magis  in  re  ulla  aberrare , quam  hic  falfus  eft. 
Non  enim  de  tota  fumma  quinque  minarum  fe  de- 
traxifle partem  Herculaneam,  id  eft,  decimam,fate- 
tur  fervulus , fed  de  mina  duntaxat  qua:  ipfidatafue- 
rat  ad  opfonandum.  Pe  aliis  non  poterac , quas  inte- 
gras deferre  ad  amicam  a domino  juffus  fuerat.  Nam 
facile  id  dominus  refeiifet.  Et  non  contemnenda  fum- 
ma eftVquinquaginta  drachmas  ex  quingentis  furari. 
Id  facile  potuit  facere  in  illamina  qua  obfonia  emit, 
quae  mentitus  eft  libi  carius  empta  decem  drachmis 
quam  ea  revera  praeftinaflet.  Verba  Plauti  allata  clare 
confutabunt  Scaligeri  fententiam,  mcamque  confir- 
mabunt : 

Sunto  hercle  equidem  illum  ad  jit  tabo,  Neque  in  e* 
iUe  quidem , 

E } Opera 


70  Ct.  Salmasii 

Opera  unquam  hilo  minus  propere , quam  potefl , 
peribit. 

Nam  jam  de  hoc  obfonio  de  mina  una  deminui 
Modo  quinque  nummos, mihi  detraxi  partem  Her- 
culanam. 

Tars  Herculana, hoc  eft,  decima  de  mina  detra&a, 
decem  drachma:  funt , quos  quinqup  nummos  vo- 
cat Plautus.  Ergo  nummus  pro  didrachmo  argen- 
teo. Quod  Sr  illo  argumento  certiftime  poteft  pro- 
bari. Nummus  aureus  dicitur  Plauto  & aliis,  qui  pon- 
dere eft  duarum  drachmarum.  Ergo  nummus  abfo- 
lute  cum  dicitur , de  argenteo  inteiligendus , qui  & 
drachmas  duas  argenteas  pariter  appendit,  ut  aureus 
duas  aureas.  Hinc  idem  Plautus  in  Rudente  nummos 
aureos  a denariis  aureis  diftinguit,  hoc  eft>  didrach- 
ma aurea  a drachmis  aureis: 

Nummi  ollingenti  aurei  in.marfupio  infuerunt, 
Pr&terea  centum  denaria  Philippea. 

Ubinummi  aurei  funt  ^v  ifrvvx- 
xmyetv,rj  &6vf  ravitis 

Ubi  dodbiflimus  interpres  up&iovs  rabulas  forenfesK 
reddidit,  nec  poterat  pejus , cum  in  fuperiorc  libro 
docuerimus , 'wp&lais  ‘efle  pufillos  negotiatores,  qui 
& 1 Graicis  appellati , Latinis  cociones.  Gloflle 

veteres.  A^pxT&t , nundinator , for enfis.  Ammonius 
diftioguic  inter  Sc  bpyuoi , accentu  variato. 

inquit,  ixv  tar&mtgoitfeyas > nifcxhti  r'01  d 
iv)?(>cc  nd pxptuhov  , icav  JV  tt p orn p isar a ftii as , roi  d ijj- 
g*  rtfAapiiiay.  Corruptiflime  ha:c  poftrema.  Lege,  fi 
emendatiora  vis , 7 ov  d xyppx  ayovpttroi.  Qui  in 
foro  aliquid  emit.  Intellige  hos  cocionatores  quiio 
Toro  ab  agricolis  & artificibus  atque  etiam  exteris 
mercatoribus,  quod  venale  habebant,  praflinabant». 
canus  poftmodum  vendituri , qui  aptyAti  dicendi» 
cum  accentu  in  penultima  circumflexo.  Sed  melius 

E 4 Jega- 


72.  C t.  Sal m Asii 

legatur,  tJ»  c*  appa  7t  7m>\evuitoi , qui  in  foro  ali- 
quid vendit.  Dicebantur  &  in  qui- 
bus  fua  vainum  exponere  foliti.  Harpocration : 

2x,jvrnjj.  icjxpttns  ‘rtotTnQnxM.  rivSo^jpe»  roi  rxtin- 
lt}t  y&XovfAiioi , tofxtt  imwfcn  ettaj.  pvlnmt  $ ut  elf  ijj- 
>&.Xgvu.iu> , av  rxjjraTj  iwurgxs-xiTO  7rvXbct 

IS»  urini.  Per  apfnfior  intelligit  Harpocration  cocio, 
nem  vel  arillatorem.Ex»!»}  autem  erat  tabernaculum 
▼el  ex  lignis  vel  ex  linteis»,)  |Ja«»  h Xsn  mpiQoXaiat 
•I x/x.  Apud  Theocriticum  c-xata  eft  tentorium  pro- 
polarum, quod  in  nundinis  folentinforo  conftituere 
ad  merces  vendendas  , ut  etiam  nunc  moris  habent. 
In  A^huatevtmn : 

NiTfo»  an  pro - 
ptie  de  nautico  fcenore.  Quid  Jit  ty[vev,&  quare  com - 
munes  ufura  iyfvei  appellata.  Lex  Rhodia  explica- 
ta duobm  locis.  Qua  fine  periculo  creditoris  datur 

E j pecunia, 


Cl.  SAtMASII 

pecunia , eam  dici  tyfvor.  Ideo  opponi  tra}e&iciat 
cujus  periculum  fufcipit  creditor.  Sola  periculi  ra- 
tione eas  u fur  as  difiingui,  multis  probatum . Quid fit 
K-nimi » & tyfxtor  xfnux.  An  tyfa®-  ovat* 
eodem  fignificatu  dicatur  dejubftantia  qua  in  pro- 
diit fit  a e fi.  Non  omnia  qua  in  terra  fiunt  aut  con- 
trahuntur ityfax  dici , fed  ea  fola  qua /oli  fiunt  > efip 
filo  inbirent.  7*1(9»  & Ifitsti  oufiGoXcuotvi- 

tiofie  fcribi  apud  Demofihenem,  pro  tyfvct.  De  pof- 
fiejfionibus  iy(tlo«.  De  fupelleBile.  Quid  fint  i im - 
73 %x,  uxafiUx,  'Tvs*h  c '/k  y%{.  Tyrius  Maximus  duobus 
locis  emendatus.  Gr acos  modii  si)i  eodem  modopro- 
nuntiajfie  diphthongum  U&v  ^Ao»»  inde  iyf&ot  cor- 
ruptum pro  fj^tifl».  Qua  fint  ifivx  avfsQoXeux.  Lex 
Rhodia  emendata,  t! ’'yfa 
(pifiyyj(&j  & i Inde  & ty fuij  appellata,  quod 
fecuros  prsfiet  eos  quibus  prsfiatur.  E’my/x  funes 
quibus  navis  ad  terram  ligatur,  inde  etiam  appella-, 
ta  7 y\s  yorn , id  efi , fiis.  Mirifica  Scaligeri  hal- 

lucinatio in  expofitione  Grscs  vocis  tyfvor.  Verfius 
Manilii  quomodo  exponendi  quos  idem  interpreta- 
tus efi.  Novella  luftiniani  de  nautico  foenore  d prava 
ejufidem  interpretatione  vindicata.  De  foenore  quod 
fortem  intra  annum  adaquat  Manilii  verba  acci- 
pienda. G}uamvis  iyfvx  faenori , id  efi  , communi « 
nullum  lege  modum  pofuiffet  Solon  , moderationem 
tamen  accepijfe  ex  foener antium  aquitate , & con- 
trahentium confinfu.  Perperam  dolium  commenta- 
• torem  legum  Atticarum  exifiimajfe  lege  aliqua  foe- 
nnoris  exceffitm  apud  Athenienfis  coercitum.  Non 
: > eam 


% 


DE  MODO  USVRARVM.  7f 
tam  mentem  ejfe  Scholiafta  Demojthenis , cujus 
verba  ad  hoc  citavit.  Quomodo  ea  fint  capien- 
da. Qui  vocentur  'sSitfluefii  lo/tot , quos  Gruet  zbn 
7 £»  huonut  difeemunt.  Non  videri  aliam  legem 
rogatam  Athenis  de  ufuris  moderandis , qua  dero- 
garet antiqua  Solonis  legi , qua  infinita  permitte- 
bantur. De  confiuetudine,  qua  eft  mu®- 
Multa  invita  peream  injiituta  & recepta  ejfe.  at- 
que obfervata.  Ita  nummus  inventus , non  ulla  lege 
conjlitutus.  Eadem  confiuetudine,  confienfiu  privato- 
rum ad  probata  ufiur as,  lege  fine  modo  apud  Athe- 
i nienfies  permijfas,  modum  per  fie  ejfe  nattas.  Parvos 

& pecuniarios  ufurariofique-contratlus  lege  non  ejfe 
i obligandos  politicis  fiemper  vifium,  In  ficripto  jure 

Gracis  \SluUx90s  vo/tovf  dijlingui  ibri  75»  kj/symui, 
fied  alia  fignificatione.  Grammaticos  quofidem  hoc 
. dificrimine  xvpGa  t & x£oi*s  dijlinxijfe , quod  in  ijlis 
Miuto&i , in  illis  bponot  10/491  ejfent  inficripti.  De 
differentia  xvpSsar  & xlhui  obiter  difiputatum. 

• Auctorum  fiuperea  re  dividia.  Af^oixs  fuijfe  verfia- 
tiles.  idem  quod  axis,  circa  quam  rota  verti - 

tur.Inde  & legum  axones  appellati. Quid  fit  xidJk%, 

& xiufihi.  Plutarchus  correctus  & explicatus.  Vnde 
xvpZest  Appellata.  & quid proprie  fuerint.  K vfZaoias 
nomen  ex  Per  fico  deducium.  Qua  differentia  fuerit 
apud Athenienfies inter  il/jyvs  iJluluyvt  fabi/ssaicof. 
Leges  publica,  quo  fienfiu  auctoribus  ditia.  Qiua  cau- 
fia  pracipua  fit  legum  condendarum.  Qua  nocentes 
pupiunt  y ut  documento  fint  ceteris  ne  delinquant, 
proprie  ^/4901010  vocatas.  Idem  nomen  & apud  La- 
tinos lurificonfiultos  tulijfe.  Inde  & publica  judi- 
cia iifidem  qua  ex  publicis  legibus  defeendunt.  Ex- 
plicata lex  1.  D.  de  Iudiciis  publicis.  Anpsaiiq 
actiones  publica,  hoc  e jl  accufiationes , proprie 
Gracis  ditia  in  criminibus  publicis.  (Quorum  ani - ■. 
madutrfio  ad  exemplum  pertineret , & quia  cui- 
libet 


i 


76  C t.  Salmasxi 

libet  e populo  eorum  accufatio  permittentur  > 
appellatu  hplnx.  Vox  etiam  horum  cri- 

minum propria.  TpxQn  quoque  Gr&cis  eorundem, 
criminum  accufatio  appellata , qua  vox  non  ufur - 
patur  de  privatis  aftionibus.  Ita  & Latinos  priva- 
tas aftiones  opponere  publicis  judiciis.  Privata 
quoque  judicia  publicis  difiinfia.  Alia  etiam  popu- 
lares attiones  a publicis , ut  Gracis  hvsl*K£H 
& hudncq.  De  extraordinariis  iudiciis  ,   cog- 
nitionibus proprie  diftis.  De  privatu  judicibus  (jp 
pedaneis.  Alia  ratione  publicum  jus  a privato  de- 
Jlingui  , quam  privata  judicia  a publicis.  Quid 
juris  publici  nomine  intellexerint  lurifconfulti,  quid 
privati.  Ita  fere  G re  cis  ISioi  10/431  proprie  jus  omne 
gffe  fcriptum  , & tyhoi  fine  fcripto • Privata  leges 
etiam  de  privilegiis.  Perfonales  verius  diei.  Leges 
quibus  omnes  tenerentur  , non  publicas  fuiffe  di - 
Has  ,fed  ymufis » id  efi generales  & tyticts.  Lex  efi, 
evidittu  t(3iih  7rs\i6>i:  conventio,  hoc  efi  oviSitty  inter 
privatos , lex  efi  privata.  Alio  diferimine  leges  pu- 
blicas Gr acu  LatiniJ que  dici  qua  poenas  exemplares 
res  reis  publicorum  criminum  irrogarent , & quo- 
rum cjfet propterea  publica  accufatio.  Adulteratores 
moneta  Gracis  Romanifque  publico  judicio  morte 
puniti , quamvis  pecunia  privatorum  ejfet  inven- 
tum. Nummi  inventio  curihuloys  iop&  quo 
fenfu  Vlpiano  vocetur.  De  io/i*>  & iyfpxpui 

Confuet udo,  to/t®*  , qua  bipertito  in  leges 

etiam  generales  & communes , in  privatas  & pe- 

culiares divifa  efi.  Vfurarum  modum  multis  in 
locis  more  folo  introduBum.  Idem  mos  induxit  Athe- 
- nis , /cii  7rvxt\ov(  Toxevs  a« /s/iitai.  Quo  fenfu  V ulpia • 
nus  dixerit , 7n>x.ovs  rl^vi  ull*  tui  /siyHhui, multas 
pro  magnis.  Quid  fit  triplex  ufitra  luucnali  > 0* 
quina  mercedes  Horatio. 

• P R Ai- 


S MODO  USVRARVM.  77» 

R a tir  fcenoris  annui, menftrui,  diur- 
ni modos  diverfos  quos  in  fuperioribus 
expofuimus.non  minima  quoad  modum 
fuit  differentia  inter  communes  ufuras  & 
maritimas , apud  Grxcos  pariter  ac  Ro- 
manos. Sed  de  Grxcis  primum, ac  de  nomine  quo 
inter  fe  differunt  > deinde  & de  modo  agemus.  Com- 
mune fccnus  vocant  , maritimum  vmuToyr.  De 
quare  fic  vocetur  videndum. . Id  alii  ap- 
pellant , id  eft  terreftre,  ad  diftin&ionem  illiusjquod 
maritimum  dicitur,  & in  mari  exercetur,  cum  hoc  ia 
terra  fcilicet  foleat  agitari.  Non  immerito  tamen 
hanc  vocem  tyfaor  ia  hoc  fcenoris  genere  fignifican- 
dofu/pe&am  habeo,  licet  recentiores  ita  fxpe  appel- 
Jent.  At  non  veteres,  nifi  fi  fortaffe  cum  vitio.  Pelle- 
&is  & examinatis  quas  firmus  allaturi  rationibus  quare  £a»,iitcolle&io 
Bafilii,  Leonis  & Conftantini : nmritLx  «ce  ein  §»' 
ei&fS/jx  ci  Sx/mtIyi  §t{  •ntxyf&leiut  7movp hoif , 
ut  Latini  maritimos  ufuras  , & trajetticiam  pecu, 
niam.  Nauticum  etiam  fcenus  appellant.Non  poffum 
tamen  mihi  per/uadere  Grxcos  au&ores , & Atticos 
illius  xyi^'  ttfiHor  unquam  hoc  fenfu  ufurpafTe.  tfyfr» 
xlv.ait  illi  vocant  urbana  prxdia&ruftica,  fundofque» 
fed  nauticum  foenus  nunquam  nifi  cum  errore  libra- 
tiorum. Non  ignoro  fic  accipi  vocem  tyfettt  in  con- 
ftitutionibus  Juftiniani,  ut  inillaqux  eft  de  nautico 
focnore,  his  verbis  : jxik.Zxfativ  &j 
««  ISt  iyfwair  «rfoTre».  Quid  fi  & ibi  vi- 

tium fit  librarii  ? Alibi  iyfiuet  pro  eodem  lego  , ut 
ln  c°hcftiouc  legum  Leonis , Bafilii  & Conitamini, 

Ud 

* > V v •.  * . ■ * r 


78  Ci.  Salmasii 

icti  7*S  *V fp*f  iyfxlnt  t7ri  Tinni  ibtieirif  7^ : alibi 
*>fs«v>cum  veriifima  fit  de  alio  focnore  quam  nautico, 
ledio  & fcriptura  , tyfuoi.  Certe  Pollux  duobus  locis 
ubi  de  ufuris  tradat  , (jttyjW  icafltugts 

opponit.  Atqui  debebat  tyfetx  nominare,  fiquidem 
terreftria  opponuntur  maritimis.  Conftanter  ille  ?y- 
yux  nominat,  ut  & leges  Rhodia:  & navales.  Ille  igitiir 
lib.  vm,  cap.  xii,  wrg/t  $et*eicrf{pl&' i ita  feribit:  A *- 
lHtr>w>  xgtoQeihKSh  tyfvtii  lewTiWf  K9^‘  c*&Wf>£7*- 
potaXm  , otft(poTrpozs^,ai , vanxlvobior , \7rtni1hna.  Haec 
omnia  vpcabula  ad  nauticas  ufuras.  pertinent , icuJUng* 
i&l’  inib  inpoTs^tfi,  , itnxfiovitr , vzm- 

xiiJUov.  Duo  poftrema  nt  palam  eft  maxime  nauti- 
cum foenus  diftinguunta  communi,  hoc  eft  A*»  t tS 
iyfvn , quod  tutum  eft  ac  fccurum  creditori , cum  il- 
lud contra  periculo  ipfius  eat.  Idem  lib.  m,  cap.  xxiu, 
tyfvx  ictpeir/tyt&i  fiiyi- 

A »n  Toiyii  &QyniiiviaOui.  Ubi  melius  legatur,  iyfvx 
» laufhngi , cxibriis>  Sic  enim  fupra  ^£«- 
Qelxnagi  k?T  tnHimi  de  nautico  fcenore  dixit.  tfnibat 
quoque  de  maritimo  foenore  proprie  ufurpari  nota- 
vit Suidas:  laulayr  ibtia a-ptx , aionH  ¥|«m ibTif. 

Qua:  habet  ab  Harpocratione , aut  Harpocration  ab 
eodem  ex  quo  Suidas  fiimpfit.  Nec  enim  Harpo- 
cration Suida:  nominnatur  inter  eos  audores  quos 
compilavit.  Vides  tyfv«  ia*eio-fix(&  & iouSUx**  invi- 
cem ex  adverfo  opponi , ut  & in  fuperioribus 
ixu1 
undey/jj  fadumelt.  Certe  yuas  paifim  poetae  Tragici 
agros  & terras  arvaque  profeifia  aratro  vocitant.E’y|*>» 
» proprie 


Di  MODO  U S V R A R.  V M.  ytf 

proprie  Grxcis  eft  iponfio,&  ty[v&  fponfor.qui  pro 
aliofponder.  Unde  iftud  Thaletis  vel  Chilonis,fy- 
yjx,  7i uy.  xtx.  In  periculo  enim  fune  ac  damno 

plerumque  qui  pro  alio  /pondent,  quibus  autem  Ipon- 
detur&  fatisdatur,ii  extra  damnum.Inde  fyflo*  debitu, 
quod  tutum  creditorifponforpratftitit.  Qui  pecuniam 
trajeCticiam  nautico  fenore  collocabant , edam  fub 
pignoribus  & hypothecis  eam  dabant,  &fponfores 
accipiebant, qui  bene  credi  illam  repromitterent,  fi 
modo  navis  falva  pervehiflet.  Ceterum  fi  navis  periret, 
tum  periculum  pecunia:  credi  tf  fpc&abat  creditorem. 
Nec  aliter  licebat  lege  Rhodia  fyngraphas  pecuniae 
nautico  foenore  mutuata:  confcribi , quam  ut  periculo 
creditoris  navigaret  ea  pecunia.  Si  alia  conditio  ap- 
poneretur qua  tutum  creditori  debitum , & fine  pe-  • 
riculo  ipfius  navigaturum  caveretur , nulla  erat,  & pro 
irrita  habebatur  ha:c  paCtio.-  Verba  legis  Rhodia:  ha:c 
funtro  »0(14(5^  xi  c#%  SxXaaxry  fofraoeirptttx  tyfvx 

* xxlrfvtx  [*v\  tfctQtmoui » t*  'j  im^xpioim , xxv- 
px  isu  K$  T Tofiet  ci  xygtii  q cv  efxnaZp- 

ffyix  tyfvx  axltS vrx  i7ntfx$t7u 
tuta:  & extra  aleam.  Hic  eft  eorum  verborum  fenfiis, 
quem  vulgo  male  fequuti  funt  qui  ea  verterunt. 

eft , mutuum  dare, : contra  jgtmc&eif 
mutuo  accipere  & mutuari.  Poftquam  navis  igitur  ad 
portum  adpulit , communes  ufurx  locum  tum  ha- 
bent. Quod  debitum  tyfver  dicitur,  quia  periculum 
ejus  non  pertinet  ad  creditorem , ut  in  trajecticia  pe- 
cunia, qua:  ad  hoc  datur  ut  trans  mare  vehatur , ideo- 
que  majores  legitimis  ufuras  admittit , quia,  ubi  peri- 
culum eft,  ibi  etiam  vice  penfationis  grandius  lucrum 
obvenire  par  eft,  Ex  eo  die  porro  periculum  credito- 
rem fpettarc  incipiebat,  ex  quo  navem  navigari  con- 
venerat, utferibit  Mpdeftus,  lege  ii,  D .de  Nautico  fa- 
rtore. Ea:  igitur  proprie  pecunia:  trajefticia:  dicenda:» 
qua:  mare  trajiciunt , non  qua:  in  eodem  loco  confu- 
muntur , etiamfi  in  terra fint  fcenerata:.  Non  igitur, 
tyftt®-  t*'*©-  hic  dici  debet , fed  ty[v& , qui  mari- 
timis]  ufuris, 2^  opponi  queat.  Quia  ha:  cum 

periculo  creditoris  dantur , illa:  fine  periculo.  Adeo 
ut  pecunia:  credita:  ultra  licitum  modum  ufuras  exi- 
gere nonpofletqui  pecuniam  ea  lege  dederat,  ut  in 
urbe  fibi  reftirueretur , fi  periculum  quod  ex  naviga- 
tione metuitur,  ipfum  non  tangeret,  ut  eft  inleg.  ii». 
Cod.  de  nautico  foenore.  Syhopfis  BafilicSn , Iib.  vn, 
tit,  VII : oftij  xnfoto ilm  tiv  toh tirpov  0«*- 

Aaorvi 


DE  MODO  USVR.ARVM.  8t 

xie&tiftf** ityrx  To^t  ev  Qui  non periclitatur 

cuditor  e navigatione  muris  , majores  u furas  non  ca- 
pit, majores  fcilicet  communibus.  Non  igitur  accipit 
maritimas.  Quandocunque  nonfecurx  funt  pecunia; 
creditori , ibi  debentur  ufurx  maritima:  ut  in  trajetti- 
cia  pecunia.  Hinc  S^irnlius  & icwnxus  idem 

omnino  eft  quod  tmxu^vuitis  Scholion  ve- 

tus,  lib.  xziii.  Bafilidvn,  tit.  deuluris:  N 7 
*«i  mos  }am£o»letnet.  Cum  jubeat  lex 
tutores  pupillorum  pecuniam  in  agros  collocare , hic  nos 
navicularios  & mercatores  reddit.  Hoc  eft*  nos  cogit 
mercaturis  infiftere  * & navigare.  Ita  bona  qux  in 
agris  & fundis  pofita  fiint , comparat  cum  his  quae 
mercimoniis,  aut  fenore  nautico  funt  occupata.  Ita& 
'tyfeict  K%  nv  alius  au&or  apud  Suidam  dixit  de  fundis 
& agris:  o jj  tyltxXtipov%l  r ^apu*,  Jihus  'u&r?  7BS" 
T^ccvreto t xAJjco*»  cwruf  \xnXctpictttut  ^iteij  iti  tyclct  rlu/ 
7raA rmt  ruis  tyfetois  xJhWi.  ille 
vero  regionem  viritim  dividebat , unicuique  ajftgnans 
poffefftonem  fex  millium  drachmarum  pretio  efliman - 
dam 
cum  homines  addiSli  & affixi  forent  agris  colendis . 
Ubi  'tyfetet  xbims  ipfi  agri  funt,  & terrx  qux  coluntur, 
ad  veibum  terreflres  poffejjtones.  Optimx  Gloflx: 
?r&diet,iyfxix  xl^ru.  Idem  quippe  tyfiuet  &.iyf*ee , 
illud  ibei  lis  yxixs , hoc  a m %s  yS  tIk&>  & 'tyyuer  avpt^ohxie y appellantur.  Ad 
Phrynichum  quod  attinet , non  dubito  quin  ab  aliquo 
Graeculo  femido&o  infimi  fxculhhxc  verba  ei  adje&a 
fuerint, & ex  marginepoftea  in  contextum  inferta,  os 
Arifjyed-trtK  t yyfior  ri^r  Xtyti.  Cum  enim  ille  Atti- 
cifmi  pcritiffimus  fuerit , non  potuit  ignorare,  ne  vul- 
gares quidem  Graecos  tyyej#, aliter  ufurpare  quam  de 
re  foli  & immobili, & diftingui  tirllSr  imr&vr,  ideft 
mobilibus  & fupelleftile.  • Polybius  apud  Suidam : 
Teiov-ror  umXnn  7or  Giov»  eSft  piti  du/Jxt&xf  rLu  (pfprrir 
Shja.hvcuf  r vi  yuicuKt  rmmr  )  7 u fiii  tyyjx  > xXtl  ixtmXxix.  Sic  zvhvtfxv , Po- 
lybius apud  Suidam , qua:  eadem  eft  cum  avhunia, 
divifit  tiri  t xltinuv,  id  eft , poflelfionibus , qua:  funt 
tyyaoi  xhinif.  Natn  & xhioug  abfolute  eas  vocabant. 
De  Publio  Scipione,  & Quinto  Maximo : «J4’  «« 1*“ 
X@-  tfrtwMtimr,  h ftij  t Iw  onhv^xxv  xmhrn  K5H  m 

euftxJx.  Ab  eadem  ratione  & c vfoflpixv  appellarunt. 
Hoc  nomine  res  mobiles  atque  inftrumenta  domus 
nuncuparunt,  quam  & xxcuplixv dixere,  quia  domum 
*? Txflitp , plene  inftsuit,  ac  perficit.  Nam  8cxw*pll* 
idem  quod  axapltcrpog , cum  nihil  defit  necfupereft. 
Pollux  ; ciTmg  4’  tLo  'Trfao-it  t iiriztXoui  > i 

xxwplix  , appeti  ^Tmpifr^xala*-  Vocamus  in  idiomate 
noftro  Admobilt  amentum . E 'xmhtx  antiqui  dice- 
bant pro  (mxXxi  ut  Herodotus.  Pollux  idem.  & fic 
ditia  interpretatur,  a ztXtut  cui ng  txixtull^titu  e>g 
%yye%(&‘  tfgcXuToj  x]>itrig  *i  Xoimj.  Ita  enim  Icribendum 
pro  eo  quod  editum  eft  vulgo,  u $ xXter.  Qua:  quis 
lecum  peregre  ferre  poteft,  aut  in  navigatione,  aut 
militia  hoc  nomine  veniunt.  In  militia  vttfa  voca- 
runt Romani  veteres.  Unde  convafare,8c  *vaf a concla- 
mare. Amntdjlui,  Graeci  antiqui.  Recentiores  ac  fe- 
mibarbari,  -nvxhv.  In  urbe  qua:  domi  habet  ad  eam 
inftruendam  paterfamilias  , ea  fupellexLztinis , ei- 
xoox^ijiGrscisConftan  tinopolitanis,  Antiquis  ibnarA*» 

Cujus  tamen  vocis  latiorem  fignificationem  agnofeit 
...  } Pollux, 


D B MODO  USVRARVM.  gf 

Pollux  > quam  Romani  Jurif-coofulti  fupelleciilis. 
Nam  quidquid  non  eft  iyy«tf  *7 nnvf  nomine  com- 
prehenfum , hoc  ille  vult  tviirxen  appellatione  con- 
tineri , cum  fuppellex  excepto  auro  & argento  fatto, 
& veftibus,  rebufque  animalibus,  cetera  omnia  figni- 
ficet.  fupellex  eft.  Unde  Titulus  apud  Pol- 

lucem in  fcriptis  codicibus , «fei  knrevpricu  fooori tvv 
ciKitts,  de  fupelleftile , & patre  familias.  Citat  verfum 
Hipponaftis : 

AxnytTM  5 t!w  itTreupZcu  V- 

Denique  quantum  intereft  fundum  inter  & inftru- 
ftum  fundi,  tantum diftattyy« 
vel  fjr/srW; , & quocunque  alio  nomine  appellaveris. 
Illud  certe  extra  controverfiam,  apud  Lylian  evria* 
tyytt»  non  capi  poffe  quam  de  praediis  & agris , ex 
Attici  fermonij  confuetudine,  nec  alio  unquam  ligni— 
ficatu  illud  *yy««»  Atticos  accepifle.  Diftinguebanc 
illi  inter  ktyttr*  ovriuv  > & i&‘  . 
ATTvXhofrdgov  t £S&>.  *i  orfahs  71T5  £eu>h  utri , tytOxTrtg  £1x111  atpXqxormi  ^ vzrtp>iftfpai  oitui 
'tu  iiyt]tpai  T ^cwettntrmi  k.  upi}f.  Forte  etiam 
cum  dixit  Atticis  aliud  fignificare  tyy«e» , nempe 
• 7i>  ci  , refpiciebat  ad  id  quod  prteceflit  in  ejus  ver- 

bis, wtf  j tx-t  tsu  iyyulepa , deinde ftatim  fubjicit,  «5^ 
ovtu  j om  p»7 vpis  imoror,  cOk  ora*  td  cv  y*i  6tXa ci  yyj* , e nt  tfs  abfque  articulo.  Inde  corrigendus, 
Maximi  Tyrii  locus  in  Oratione  utri  utiliores  Reip. 
militantes  an  aratores , ex  quo  extricare  fe  non  potuic 
magnus  criticus,  & Gra:ce,  ut  fama  eft,  do&iffimus. 
Ta  j iyc0cep£s  27Fap7txTtxov,  ccifimi  c '/x  yjV  t&j  opdui 
ir5»  vel  e 7rt  yft,  & quod  idem  eft  tyy«®-,  terre- 
ftrespofTeffiones,aut  terra:  inha:rentes.  Nihil  porro 

F 4 ineptius 


88  C L.  S ALMAS  IX 

ineptius  quam  fi  quis  credat  & iyy«»?  Wkj  fic  poffe 
dicii  & ovftfitXcu*  tyye*ct , ut  perperam  legitur  apud 
Demofthenem  in  ea  contra  Apaturium : 3 i»  ptn  «»«/ 19« 

tk«  no/avs  T8r*f.  Itafcribitur  in  vulgatis.  Apud  Sui- 
dam  hxc  eadem  verba  fic  leguntur  : oJx  «i7©- 
«^9«  t5tti  ovi*  iyyctcv  .  Ita  enim  editum 
eft  in  rixgtffpxtyri  pro  Phormione : i ptii  fi  Xy yu(&*  IZ 
ovaix  -nS  Tlxuiun  poxXtfu  iuXwIim  etxort  , hpfi&tot  j 
otfo i &vrtj  JiPeafrftitop  iJiot  irXto»  ii  mmjxonu  txXooIx. 
Vbi  palam  eft  legi  debere,  i fityyd®*  evaix,  ut  apud 
Lyfian.Res  foli.hoc  eft,  Xyylo»  iaixv  diftinguita  pecu- 
nia qua:  in  foenore  erat  polita.  Ita  StayricocDiwr  Agro, 
dives  poJitU  in  foenore  nummis > hoc  eft,  tyfeva  iaix 
y>pim  iJiu  fo}cu.luApulcius  in  Apologiahgcduo 
limulconjungit.fundos  &firnus,hoceft,i,y^eF  *75£ir, 
& IxviiTtf&x.  Et  idcicro  divide,  non  melius  infundis  & 

in 

y?  ./  xr~k.~'  • ' * V' 


DB  MODO  U S V R A l V Mi  8*) 

in  femore  quam  in  ipfo  hominum  oftimantur  animo.  Et 
apud  Senecam  Epift.xu.  Multum  ferit,  multum  fae- 
ntrat.  Nihil  horum  in  ipfo  eft , fed  circa  ipfum.  Hxc 
eadem  duo  divitiarum  geuera  defignavit  Tibullus  hoc 
difticho : 

Divitias  alius  fulvo  fibi  congerat  auro. 

Et  teneat  culti  jugera  multa  foli. 

Congerendi  auri  per  foenus  facultate  intelligit.  Quar- 
nam  fint  igitur  tyyuet  aufifilXeux , quae  proprie  "ihn  *r 
teu/bxSt  difcernuntur,lex  Rhodia  planum  facit  his  ver- 
bis .•  W 5 ci  apfUS  i'  ci  7nXm  }a*4£o(3//x , tyyuet  ax.lt- 
fuux  ^utptmnu.  §lutin  agris  aut  in  urbibtts  feriben - 
tur  fymboha  & fyngrapha  pecuniarum  mutuaticia - 
rum, creditori  fecuras  eas  tutafque proflent.  Hic  enim 
(enfus  eft  legis  illius,qux  etiam  emendari,  ut  j>ofiii- 
mus, debuit, pro  vulgata  fcriptura,nt  j cl>  u^oh o»  ept au 
JEa  re  igitur  differunt  avfjtf&aXtu*  communia  pecunix 
mutuaticix,  a nautici  foenoris  conventionibus  & fyn- 
graphis , quod  illa  fyyux  funt  creditori,  hxc  l-rixlt- 
\uux.  Cavetur  quippe  eadem  lege , m c*  ryJttXaary 
JiSetelr/stt*  *§  tyyuet  dxli^wua  non  debere  confcri- 
bi.  At  nemo  nefeit  nftfioXeux  prprie  dici  Chirogra- 
pha & fyngraphas , quibus  pecunia  fumpta  mutuo 
cauetur  reddenda  five  cum  periculo  creditoris , fi  de- 
tur hacpa&ione  trajicienda,  quod  eft  n/tfiixeutt  tuu- 
itxor , live  citra  ejufdem  periculum , ut  (olet  in  ovft- 
/8 oXeuoit  tyyum  qux  ufuras  communes  ex  pafto  con- 
vento folvunt.  Jnde  & ejufmodi quoque  ufurx  ty y>tt 
debent  appellari,  non  sy ut  vulgo  legitur  apud 
Demofthenem.  Ita  ipfum  mutuum  hac  conditione 
datum  ut  creditorem  periculum  non  refpiciat,  E ''yyutt 
Polluci  rette  dicitur  & xptvQetXtiwe  tyyuet,  Sc 
diftinguitur  apud  eundem  ien  rvu  reeovxeu.  Hujufmo- 
di  autem  mutui  & contraftus  tyyiav  ufurx  etiam  ?y- 
yuu  funt  cum  ipfa  forte,  quia  in  tra je&icix  pecunix 
ovufioXaUn  tam  ufuras  quam  ipfam  fortem  amittit 

F s credi- 


jo  C t.  S a l m a s rr* 

creditor  • (i  navis  incolumis  non  redeat.  Nihili  atr- 
tem  eft  ratio  quae  affertur  ideo  tyytievi  tbxovs  efle  ap- 
pellandos, quod  a maritimis  ufuris  diftingui  debeant. 
Nam  Graeci  nunqua  dxXxcsiovs  lixovi  nominant  qui- 
bus propterca  necefle  fit  quafi  ex  adverfo  fiarui  rirg 
iyy«W , id  eft,  terreftres.  Aixmniovs  quidem  rlxevs 
appellant  8c  tvimniiSf  , non  fimpliciter  mnlv abizrw.  Vt  contra  *«yy>«j, 

ufit&at(& , parum  idoneus  cui  credatur,  & qui 
pro  alio  fpondeat.  Vetus  fcholiaftes  in  Codice  fcripto 
vita:  Thefei.^ipsyyw  exponit,' 7«»  tpiptfla  tyynflx  mX- 
Xni,  t^xa-paXH  ofjQii-rnld.  Et  quid  aliud  facit,  oiyyvnrnt 
qui  pro  alio  fpondet  quam  ut  fecurum  praeftet,  id  eft, 
tyyan  qui  ei  pecuniam  credidit?  Quin  & jyy/^/qu* 
Iponfio  eft,  t Iu*  xQP*Xk  i^iQ/iyfimi  Uni  interpre- 

tantor, tS?  yim,  inquit,  quae  idem  eft  ac  yjr  hxtt 
$ i y»  *r  x?Xuv  ss ruOtipoTtyi  eiiaf.  Certe  & 
imyuoi  Grammatici  fimilter  i&i  y»«  id  eft,  y?s  de- 
ducunt. Ewt yux  Graeci  vocant  funes  quibus  navis  ad 
gerram  religatur,  quae^rf vurfoix  etiam  dicuntur.  Illud 
fime conftat , tyy/n  idem  effe  quod  axXes , Scinde 
s yyjx  ^su/HTftXTZt,  'lyyix  avpcfioXxtXt  & iy yvevf  tvkovs 
appellari  Graecis,obeas  quas  attulimus  rationes.  Mi- 
ram porro  hujus  vocis  'iyyuti  expofitionem  attulic 
* Scaliger  0 pai&eA-™  ad  illum  Manilii  locum  ubi  agit 
de  maritimis  ufuris  lib.  iv. 

- Jflavi- 


de  modo  Usvr.ar.vm. 

.r  Uavigat , & celeres  optando  fortibus  annos* 
Dulcibus  ufuris , aquo  quoque,  tempora  vendit. 

In  pofteriore  verfu  n i aquo  mere  Grxcum  elTe  notat, 
& efle  «j|«,pro  portione..N*7W  fane  dtu-nxttrfios  non 

fit , ni  fi  pro  portione  {ortu , quando  jam  ufura  fors 
fafta.  In  hoc  cafit  tv  ^aittrp»  ixuhxo*  , vel  fors  ipfa 
'vocatur  femper  'tyyuvt  , vel  tu  iyyjx,  in  lege  Rhodia. 
Hic  igitur  intelligit  tiuj  tok»vs  towhxtos  aquari.  Hxc 
verba  funt  Scaligeri. Ex  quibus  apparet,  nec  Manilii 
mentem  eum  percepifle  in  iliis  verfibus  , nec  quid 
efletiy yvdi  intellexiile.  Quod  enim  in  fuperiori  ob- 
fe rvatione  qua;  hanc  prxcelfit , de  nautico  foenore 
verfus  Manilianos  accipiendos  docet , bene  quidem 
facit,  fed  quod  tyytuvs  Ttxouf  notat  vocari  Novella 
c v i,  & legi  lyylovs  debere  ait , omnimodo  fallitur» 
Non  enim  tIkoi  in  ea  Novella  de  nautico  foc- 
core  funt  intelligendi , fed  de  communibus  ulu- 
lis. Dicit  enim  ibi  imperator,  mercatori  poftquam 
□avis  ejus  incolumis  ad  portum  adpulerit  > dari  vi- 
ginti  dierum  fpatium  ad  liras  diftrahendas  merces,  & 
conficiendam  pecuniam  quam  liris  creditoribus  ex- 
folvat , a quibus  eam  fub  nautico  foenore  acceperit. 
Quod  fi,  inquit,  diutius  pecunia  fic  credita  manear 
penes  debitorem,  reliqui  temporis  poft  illos  viginti 
dieselapfos  non  amplius  ufurx  maritima:  debeantur, 
fed  legitirax  & communes , ufitatxque  inter  merca- 
tores.hoc  eft,  bcflalis,  cum  centefima  folvi  foleatpro 
maritimis.  Ei  f* itet  mpeullpu  T*  xptGfr'  ovk 
fituer  i w c*  Jiptolptv  tUs  tj7$  xve/ott  *r  Xf*l- 

Ufi-ruv  SiUieu  7txot,t£  /uflufidxbj»  fvilf  % esc 

iit  t tyyutif  fx.t7zt%up£r  «jf  «7rs».  Vult  itaque  debiti  na- 
turam murari , & pro  nautico  fcenore  deinceps  deberi 
71  iyy«o» , id  eft  , terreftre  poft  elapfos  illos  viginti 
dies.Sic  tunc,  fi  forte, vocarunt  quod  veteribus  Grxcis 
'lyyjtt  ab  (ecuritate  dicebatur,  ut  maritimo  oppone- 
rent. Et  rationem  mox  addit  jcvKtn  r iakarliut*»- 

iudkt 


91  C l.  Salmasii 

Suvtn  7»»  . Cum  non  ampliut  pe- 

ricul*  navigationis  creditorem  inquietent.  Non  eft 
igitur  rationis  ut  eo  tempore  majores  legitimis  ufu- 
ras  percipiat , quo  nullam  amplius  aleam  ez  periculo 
maris  metuere  porcft.  At  Scaliger  qui  tyyua»  proiy- 
yeiait  ibi  fubftitucbat.nec  mentem  Novellas  attendit» 
nec  vim  eorum  vocabulorum  novit.  Quod  enim  i'y- 
& cyyem  fic  videtur  diftinguere,  ut  nauticum  foe- 
nus  ab  ordinario  & communi  difcernitur , in  eo  hallu- 
cinatur.  Apud  Pollucem, inquit,  lyy/x  , icunc-fixTu 
rcuftmg.,  cum  MM/7ixw>  k)  fyynor,  foleant  opponi.  Du- 
plex hic  ejus  peccatum,  & quod  iyyu»  Hcu>eiruxnt  pu- 
tavit eadem  e fle  cum  nauticis,  & di  verla  t iyy««», 

& quod  in  ea  Novella  i yyetut  7 de  maritimis 
ufuris  & trajctticia  pecunia  putarit  accipiendos.  Sed 
nec  de  anatocifmo  verius  illiManilianifumendifunt, 
nec  syyjot  fors  eft  traje&icias  pecuniae  cui  ufura  ad- 
aequatur. Nihil  in  his  veri,  omnia  falfa.Toiy?™»  3*r«- 
o-fix,  opponitur  voumxS,  quod  jam  laris  probavi- 
mus, idemque  cum  iy y««  vel  iyyai»  pofteriorum 
Grascorum  «litamen  italoquuti  funt,  & non  etiam 
apud  eos  mutandum  hic  nomen  in  sVyw.Ut  ut  lir,res 
eadem  eft.  In  verfu  Maniliano , 7*  equum  eft  fors  ipfa 
five  rv  Ktipixeuer , t®  imi.  Nam  in  mutuo , to  imi  red- 
ditur, id  eft,fors,&  prasterea  pro  auctario  ufura  de  qua 
convenit.  In  nautico  foenore  & pecunia  traje&icia, 
poftquam  navisex  navigatione  rediiflet,  non  folum 
ufura  perfolvebatur , fed  etiam  fors.  Nemo  enim  for- 
tem retinere  voluiflet,  cujus  uliiras  tam  graves  pen- 
derentur, ut  erant  maritimas.  Ideo  nec  ritat  rixam 
nec  etittrtKie-ftos  ia  pecunia  traje&icia  & nautico  foe- 
nore locum  habuere.  Nam  in  communibus  nomini- 
bus, ufura  non  foluta  interdum  ad  lortem  addi  fole- 
bat,  & ufura  ejus  tum,  ut  & fortis,  exigebatur  , quae 
erat  ufura  ufuras , aut  etiam  renovationem  ufuraxum 
quotannis  ftipulabantur  creditores.  Quod  neutrum 
...  ' - ' fiebat 


DI  MODO  USVR.AR.VM. 

fiebat  in  nautico  fenore.  INiirasftipulariconfueverac 
creditor  in  totum  navigationis  tempus.  Finita  navi- 
gatione fors  cum  ufuris  maritimis  ftatim  exigebatur. 
Si  navis  in  mari,  aut  a piratis  capta,  aut  naufragio  fub- 
meria foret, nec  fors,  nec  ufura:  debebantur.  Ideo  di- 
cit Manilius,  navigare  hanc  daniftam,&  optando  ce- 
leres fortibus  annos , non  folum  dulcibus  ufuris,  fed 
aequo  quoque,  ideft,  forte  ipfaqua:  cum  ufura  pariter 
reftituitur.  In  aliis  nominibus  ufura  tantum  tempora 
venduntur,  non  etiam  forte  qua:  non  redditur quarn- 
diu  ufurae  folvuntur.  De  ufura  ufura:,  &anatocifmo, 
quae  perperam  viri  do&i confundunt,  & nautico  fe- 
nori attribuunt,  nos  in  fequentibus  plura.  Pofliimus 
tamen  & alium  fenfum  dare  verbis  illis  poetae , & for- 
fitan  veriorem. Non  folum, inquit, optando  celeres  an- 
nos fortibus, hoc  eft  ederem  fortis  ex$quationem,duU 
cibus  ufuris  vendit  tempora , fed  etiam  aequo  illa  ven- 
dit, id  eft , aequalem  fummam  exigit  ei  quam  mutuo 
dedit.  Quod  fenus  horrendum  eft  ,‘-fed  olim  in 
traje&icia  pecnnia  ufitatum , quo  centum  pro  cen- 
tum. aliquis  accipere  dicitur.  Foenus  diarium  longe 
majus  fuit  apud  Graecos , ut  ex  his  liquet  qua:  fupra 
notavimus  quo  duas  drachmas  in  diem  in  minam  capi 
moris  erat.  In  annum  fepties  & amplius  fumma  fortis 
exaequabatur, urpote  cum  mina, hoc  eft  centum  drach- 
mse.parerentfeptingentasac  triginra.Verfus  fane  Ma- 
nilii non  alium  patitur  interpretationem.  Qui  cen- 
tum dat,  ut  centum  poft  annum  accipiat, aequo  vendit 
tempora.  Vendere  autem  tempora  eleganter  dicitur 
fenerator  qui  pro  temporis  commodo  quo  quis  uti- 
tur fua  pecunia,  pretium  & mercedem  pacifeitur.  Sic. 
Seneca:  •venale  tempus  eodem  lenlu  lib.  vir,  de  be- 
neficiis : Quid  funt  ijle  tabula  computationes,  & ve- 
nale tempus , fanguinolente  centefime.  Verum  dc 
__  nautico  fenore  nos  paulo  poft.  Adhuc  in  communi 
teremus  quod  fyym  appellari  docuimus.  Modum 

ejus 


Cl.  Salmasii 

ejus  etfi  non  limitaverit  lege  fua  Solon, fed  liberum  Ii- 
bidini fenerantium  reliquerit,  fponte  tamen  ex  ta- 
cito contrahentium  confeniu  fibula  illi  impofita  eft. 
Virdo&iflimus  ad  leges  Atticas,  notat  legem  tulifle 
Athenicnfesne  immenfo  famore  pecuniam  locarent. 
Sed  ejus  legis  nec  volam  nec  veftigium  in  veterum 
(criptis  invenio.  Perfuafithoc  illi  Vlpianus  interpres 
Demofthenis  ad  extrema  Timocratiam,  ubi  hasc  ver- 
ba leguntur  : w  y ofiott  oiov  pin  XxpSeA- 

72 vfotrs  rvKug.  Profe&o  fi  lex  ulla  fuit  apud  Athe- 
nienfesqux  plurcs.ufuras  accipere  vetabat,  valde  va- 
gam & incertam  fuifle  oportet  qua:  non  determinarit 
quem  ufq;  ad  modum  liceret  eas  exigi. Sed  videndum 
quifinthi  tofugi  quos  hic  SchoIiaftes-reiV 

eiots  opponit.  Demoflhenes  eo  loco  quem  interpre- 
tatur, refert  cum  Solon  aliquem  accufaret  qui  legem 
ferebat  parum  civitati  utilem, poft  multa  qua:  repre-' 
henderat  in  lege  qu£'rogabatur,dixifle  ad  judices, lege 
efle  fere  communem  omnibus  utbibus  Gra:ci$,ut  qui 
argentu  fignatum.hoceft,  yd^jg  7nXtus  palam  cft  eum 
intellexifle  fofjyaivs » ofAsvg.  Nam  Demoflhenes  qui 
id  narrat  ,•&  propofito  fuo  caufacque  accommodat, 
tum  perorabat  in  Timocratem  qui  legi  publicae  dero- 
gatum ibat,  qua  cautum  erat  ut  qui  pecunia  publica 
per  annum  efletintegrum  abufus,  duplam  reftirueret, 
fi  adhuc  altero  anno  eam  deberet , in  compedibus 
haberetur  donec  folviflet.  Solon  , cujus  exemplo  fe 
hietur  Demoflhenes  ,cum  adverfus  quemdam  fimi- 
liter  diceret,  qui  legem  rogabat  bono  publico  conrra- 
► riam. 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  9J 

riam,  hoc  argumento  eum  percellebat.  Qui  adulterat 
nummos,  morte  multatur.  Atqui  nummi  inventio  ex 
privatorum  confenfu  nata  propriorum  contraduum 
gratia  > ut  facilius  explicarentur.  Nunc  ergo  fi  is 
qui  facit  contra  inftitutum  a privatis  introdudum  mor- 
tis fupplicio  dignus  cenfetur,  quid  ille  mereatur,  qui 
publicas  leges  offendit  ac  violat  ? Lex  enim  eft  quali 
io(UTptx> five  nummus  civitatis, nummus  vero »« turpet 
privatorum , quem  tamen  qni  corrumpit  capitali, fup-  . 
plicio  dignus  apud  omnes  judicatur.  Sophocles  ia  An- 
tigona: 

euJV»  oie»  upyup(&‘, 

Kctty*  tOftlVfl  'tZ'AXff. 

Uullum  inftitutum  Aqueperniciofum  ac  nummut>vel 
argentum (ignatum.  Addit  Demofthenes : tk? 

ht&txi  rnJ&S  f*oL)&t>v,tiVS  o tUs  7nXixc  is»  nopicrpx  tSto 
K)  imyiniftot  eitrplgtti  pitreb  i(s*x£ei>,v  «715 
i xtite  0 t i^utui  ift.  Demoftheni  igitur  iZfurpx  W- 
teut  vocatur  *  lex  publica  & ad  bonum 

publicum  conftituta.  Nummi  vero  inventio  , »0- 
f ucftx  privatorum  propter  commercia  & contradus 
inftitutum.  Ad  eum  locum  notavit  Vlpianus:  uirt  tS * 
jiH  cjchio»  a 715  &xwnT$07nti  a»!  ov%  iirvt  wm- 
Av«»  (ia it  h&ttfii  t luu  W/i» , ei  hftoaioi.  Interleges 
& inftituta  privatorum  ha:c  duo  ab  illo  recenfcntur, 
nummi  ufus,  & multas  ufuras  non  exigere.  De  ufura- 
rum  multiplicium  exadfione  primo  videamus.  Quis 
hanc  legem  privatorum  tulit  aut  fanxit,  ut  'tpta-niceit 
li/nsn  propterea accenieri  debeat  ? At  privata , inquies 
dida,  quia  utilitatem  privatorum  (pedabat.  Audio  id 
quidem  , fed  Solonis  lex  de  ufuris , nullum  ufuris  mo- 
dum praefcriplic , licentiamque  capiendi  ex  libidine 
foeocratorum  indullit.  Vude  igitur  hxc  privata  lex 
. qua: 


?6  Ci.  SalmasxY 

qua:  (latuit  ne  multiplices  liceat  accipere?  Quando  aut 
per  quem  lata?  Confenfu  contrahentium,hoc  eft,dan- 
tium  accipientiumque  mutuum , eam  potius  confue- 
tudinem  fuide  introdu&am.quam  ullamlegem fuper 
ea  re  a privatis,  vel  privatorum  bono  conftitutaro.pror- 
fus  liquet.  Quod  enim  in  ii**  ufurarum  liceo» 
tia  lege  publica  permidaperfe  ac  fponte  conftiterir, 
non  ulla  alia  lex  illi  priori  contraria  ab  ullo  fancita 
effecit,  fed  tacita  veluti  conventio  hominum, qui  con- 
trahebant ex  more  & ufu  commerciorum , pro  tem- 
porum, locorum,  & rerum  an g/suatau  in  quibus,  ac  de 
quibus  contrahebatur.  Age  fenerator,  aliquis  nolic 
nummum  a fe  moveri  minoris , quam  ut  binas  aut 
ternas  in  annum 'centedmas  pacifcatur.  Tantam  u fu- 
ram nemo  (it  qui  velit  promittere*  exiftant  alii  praeter- 
ea qui  minori  lucro  contenti  funt , & aequiores  fefe 
oftendant.  Cogentur  & duriores  Io*,?»}  in  hanc  mo- 
deftiam  fenons  defcendere , alias  neminem  habituri 
cui  podint  vel  teruncium  credere.  De  nummi  udi 
idem  fenfit  Ariftoteles , ut  in  priore  libro  de  ufuris 
probavimus.  Kctm  awjivtxlu/  privatorum  inventum 
primo e(fe  tradit,  non  ulla  lege  publica  in  medium 
produ&um.  Inde  topio-ft»  ei  nomen*quod  morem,  & 
inftitutum  confuetudinemque,  potius  defignat  quam 
legem.  Quin  & quod  pro  lege  ponitur,  non 
raro  & confuetudinem  confenfu  privatorum  recep- 
tam Cgnificat,  ut  ibidem  odendimus.  Omnium  quip- 
pe qu*  xygx  ($(&>'   ©^(i 

•z»  niofuxtuKj  J&»  vrvi  t%li.  Ergo  ad  pertinenr,  & 
yepgi  x^xQe*  > hujufmodi  iJluToy)  toftgi  Ulpiano  me- 
morati circa  nummi  inventionem  & ufum.ufurarum- 
que  modum  fponte  coercitum , quem  lex  fcripta  nul- 
lis cohibitum  finibus  permiferat.  Nam  de  numirioita 
fcribit  Ariftoteles  in  1.  rioA lUxUt  : JVa    Tcfiit&!of^!x^xXu c# 

ei«  oi  imlaj*  Lege  ergo 
apud  Suidam : dv  oii  r ,  £ mXiltHsL  Alius  feriptor  apud  eumdem  Suidam» 
Kt/gSei i>aj&iT  tog&f  xvfjottt  &»«*«*(» 

aJ{  TO  T tty&ntf.  Videtur  ifte  *ug- 

didas  putafle,  ? KgvV7«* , quod  Deorum  ce- 
remonix  arcanx  & tedx  debeant  effe.^  Legendum 
itaque:  x^vottiToa  xci/go««  u j&i  t >r*** 

• ien  tyfy.ox.djnit  fi  xvgoetnetft  »i  xgwoUf , irret  no  *T 
**o*tv*%fy*  3S  titeq*  Sequitur  mox : aWu- 

7nihii  ovtirixvfii&i  V &sfy9ietf  «grfvwlSK  o>(  ‘P^C1 

Qcu/tfcs 


D E MODO  USVRARVM.  99 
*bcwlxs'o  £gl( n@*,  2\  TCCOTU  XVgaSlu/Clf  TOlf  y^Xpm  . 

(&Qir*  Ita  hxc  legenda,  vulgo  corruptiflima.  Afcle- 
piades  xv^Saf  didas  voluit  a quodam  nomine  Cyrbe, 
qui  (acrificiorum  morem  primus  apud  Arhenienfes 
prodidit,  & definivit.  Theopompus,  apud  Ariftopha- 
nis  Scholiaftem , xvf&txs  icribit  f uifle  np^votttlut  in- 
ventum, & inde  notnen.  Phanias  autem  Erefius,  non 
Ephefius,  a verbo  xv^uiluuaj  fetfxv^ets  cenfuit  appel- 
latas, quod  facrorum  ritus  a privatisproditijegecon- 
firmati  fuerant,  & in  his  infcripti.  Subjicit  ftatim  Sui- 
das  : j 'opolen  eitaf  Ttis  x%oQit  rakUu 

071  oi  (jfyj  a$ertf  iopvs,ajJ)l  xvgbafjvjlenefyv-lta  etiam 
heic  fcribendum,  pro  quo  vitiofe  habent  editi,  dtnxs 
«#».  Ergo  leges  de  (acris  publicis,  quomodo  eflent 
facienda  , in  xvfitQn  erant  (cripta: , civiles  leges  in 
u^oQi.  Scholiaftes  Apollonii  ad  lib.  iv:  xJjShj  hV 
aj  'zfed%isoztj  Itfyif  uix^xtyxs.  Inter  omnes  fere 
convenit,  xvfiets  fuiflequx  leges  (acrorum  contine- 
rent. Harpocration : Ki/§£«{.  Avxigy(&’,  c*  TtS 

xv^otif  }nr  ci  roTs   

t%Jt  iyfitfxftfJtyjvt  rtss  lopVf.  Aliquiddeeft.  Forte  (up- 
plendum,  rds  yi»7i  fyj  ai  txu%ls  upoMyAnpQ  pv  J(pf  7wcjJki  xvxTfo- 
Qccs,  jgy  om  xXhx  rdivis  opotx.  At  cum  legibus  eadem 
pra»cepta  funt  ac  (ancira,  ex  leges  inter  kipotrlvs  iopae 
reponenda:,quia  univerfam  obligant  civitatem,  & qui 
contra  facit,  impius  ac  malus  civis  habendus.  Prxtet 
illas  tamen  leges  alias  multas  hporlxs  appellatas,  & 

G a ^r» 


300  C L.  Salmasii 

Wxi  t lo/uliKut  topo»  didindas,  plane  Hquet,  qua»ta- 
menincifasin  xv^ZtQi  non  fuiffe,  colligere  eft  ex  om- 
nibus fuprafcriptorum  auttorum  tedimoniis.fedfolas 
qua:  de  cxrimoniis&publicis  facrisfancitacfunt.  Kvg- 
Gaf  autem  &«&»&  tu.  ftggjj.  7micn  e/[‘  oviolt  (piwforia#  t &*ya»~ 
i&v,  o tou>  i 7n  70  ftroy  x.Xt}£)tn  t5  yoilxf.  Hxc  e vertuty  eo- 
rum fententiam,  qui  «|or«f  & xi/g£««  care  differre 
fcripferunt,  quod  ct%oitf  Tgjynici , xugZaf 
Rurfus,  qui  ex  materia  utrorumque  differentiam  col- 
ligunt, ut xvgSwf  lapidei,  u%oin  lignei  fuerint,  con- 
vincuntur audorum  veterum  tedimonio,  qui  %vg€«$ 
etiam  e ligno  fuiffe  afferunt.  Cratinus  comicus,  cum 
deflatas  & abolitas,  antiquarafque,  prifeas  Draconis  ac 
Solonis  leges  vellet  innuere,  tabulis,  quibus  erane 
confcriptx,  ignem  fieri,  quibus  far  aut  hordeum  ia  ' 
farragine  foleret  torreri,  irridebat.  "■ 

Aim  Ium  (pgvyxQv  %k)  5«  y&jgvf  Tujf  xvgoiQi. 

Ergo  Sc  KugSeif  e ligno,  & quadrata:  five  quadrangulae 
non  minus  quam  Mirum  tamen , quod  Dra- 

conis leges  in  fcv^ZiQt  ligneis,  ut  & Solonis,  feriptas 
fuifle  dixit  Craflnus. Quippe  condat  exDemodhene» 
in  ea  contra  Euergum,  £ MfaQit  Tmnttbr 

fioriet* 


DI  MODO  UtUAJIVM,  101 
/tgaicU  %x(phj  xvpir  oit  ei  "tfotfuei  xiiVi  xp  tiyoct  7rz>hxrs^x- 
oicK.  In  tanta  confufione  & au&orum  inconftantia, 
ex  qua  fe  extricare  non  quiti  funt  viri  do&iffimi,  hoc 
primum  pro  certo  ftatuendum  effe  opinor,  *?•<>»«*  le- 
gum Solonis  fuiffe  proprios.  Nam  paflim,  cum  de  le- 
gibus Solonis  agunt  veteres  feriptores , aut  aliquid  e? 
his  citant,  nominarim  eos  Axones  ex  numero  reccn- 
fent,  primum,  fecundum,  tertium,  quartum,  ufquead 
decimum  fextum,  qui  Plutarcho  memoratur  in  verbis 
fupra  citatis.  Suidas : L-mt  b&Mmv  XOlu/coioe 

V yiuHf)  Shijd  TV  iyfoeQLuxj  cedrii f dv  EvXiyetf 

et£oQ*.  Deinde  & illud  conftare  debet,  nomen  alliuv 
non  convenire  aliis  ligneis  tabulis  quam  qux  verfati- 
les edent,  8c  «{,  lib.  xvi,  ubi  loquitur  de  tem- 
perantia & fobrietate  Juliani  in  viftu : Primum  igi- 
turfaflu  quod  difficile,  temperantiam  ipje  fibi  indixit , 
Ut  que  retinuit , tanquam  adfir  itites  fumptuariu  legi - 
kue  viveret  t quas  ex  rbttru  Lycurgi,  id  efl,  axibus, 

G } Romam 


iot  C l.  Sal  mIa  sii 

Romam  tranjlatas , diuque  obfervatas,  fo  fenefcentet , 
paulatim  reparavit  Sylla  diftator.  Ita  ibi  legendum, 
ex  veteribus  libris  & editionibus,  pro  quo  vulgatum 
eft,  ex  Lycurgi  rhetris  & axonibus.  Nec  audio  viros 
do£Vos,qui  Axones  accipiunt  de  Solonis  legibus.  Rhe- 
tras Lycurgi,  Ammianusinterpretatur  Axes,  quia  le- 
ges ac  fcita  populi  vulgo  in  ejufmodi  axibus,  id  eft,  ta- 
bulis verfatilibus  fcriberentur  ut  Athenis.  funt 

ipfi  vo(49i  five  at  live  axes,  ereftasex 

ligno  machina:  verfatiles,  in  quibus  incidi  eas  moris 
erat.  Qua  de  re  alibi  plura.  A^ovis  igitur  axes  funt, 
atque  ita  appellata  ligna  quadrata  in  foro  ere&a , qua; 
legesSolonis  continebant,  quia  circum  axem  verte- 
bantur, atque  inde  nomen  illis  ££oVa>»  inditum.  Ety- 
mologicum magnum:  A%6ts s,  | wAae  luS 

Jlnityvfo,  %]&  mes  abortis  spe- 
epofdfix , tip’  uv  6 i 'ZoXu vo[aqi  ItTnygttipovfy, tv7s  *  cc£oQiv  ofjylus,  xdeh%t  spapoffyuoi.  Quiluntifti  xd- 
ehxss,  quibus  verfabantur  leges  Solonis  in  lignis  qua- 
dratis? Mendum  eft,  & tolletur  legendo,  xiubali  sjbi- 
epofdjjoi.  Alius  auftor  apud  Etymologicum  magnum 
itaeosdefcripfit,  quam  defcriptionem  tamen  etiam 
7k7{  xlgfoiQu  accommodari  vult:  AfeQoJegani  3 td 

axdjxo-tftf.  Ttdiitv'  Tj^ttQe lev  filyct  x»tyoftYixts  , igftt- 
v  ^v\x,itl^yyavcts  fas  'vrhdj^od  Ta^ctl Hctf  tt} 

pfctft/tysmy  •aft.ilgeif,  i>&legujei  j foixxxs,  use 

vsjz  S1  tfetcpoS]®'.  Corrigendus  eft  in  his 
verbis,  ifytlegafa  JV xvtahtxxc,  ost  xiieifig  ^ a^iCpi- 
^5^.  Perperam  apudSuidam  fcribitur,  qui  eadem  ha- 
bet, x.ia>h»/&s  pro  xia&ixetc.  Alii  enim  xvdihvjff , alii 
xvaPuxis.  GrxcisxraiJln  eft  enfis  mucro,  unde  & pro 
enfe  a poetis  ufurpatur.  At  cnodax,  qua  voce  etiam 
utitur  Vitruvius , fibula  eft  ferrea,  velut  fubfcudica,  in 
capitibus  axium  vel  fcaporum  adfixa  & adplumbata, 
per  quam  in  armillis  fcapi  vel  axes  verlantur.  Kvw^d- 
xm  mentio  in  hoc  fenfu  apud  Heroncm,  Utrumque 
'*  ; " - tamen 


DI  MODO  USVRARVM.  10$ 
tamen  ab  eadem  originefluerevidetur,  & *»»- 

Nam  xiuhii  eft  mucro  reli , xiiihi\  acutum  quid 
e ferro,  ut  fibula, ferrea,  qux  immittitur  in  armillam. 
Hefychius : , xtflpe»  cc£or(&> > yvauui.  Ita  fcri- 

bendum.  certe  non  eft , nifi  fit  verfatilis,  id  eft, 
iigneas  circa  tabulas  habeat  qux  per  cnodacas  in  axe 
verfentur.  At  dicuntur  de  quibuflibet  pilis  vel 

columnis  quadratis , cujufcunquefintmaterix,  vel  li- 
gnea:, vel  lapidea:,  vel  etiam  xnex.  Ita  quidem  etiam 
appellarunt  , quia  utens  etiam  xvpZas  poliunt 
appellari,  fednoneconverfo omnes  xJpo«$funt  «£«- 
ns.  Fateor  necefle  non  eflc  qt  «|a» s?  fint  lignei  ut 
hoc  nomen  ex  merito  poffint  habere,  fed  certe  opor- 
tet circa  axem  verfariut  re&e  dici  queant  hoc  nomi- 
ne. Nam  Pollux  u%eius  fuifie  %c*xis  tradit,  lib.  vnr, 
cap.  X ; Aeetis  j "njp^jeetot  timvt  t^tfjssris  vouis;. 


At  contra  eidem  xvpeasiiijatetfuot  tmtifos 
£eis>  cv  eis  r,mv  ysyexptf&fiot  ei  ilfJtgu  Alii  tamen.  Si  ma- 
gno quidem  numero,  non  defunt.qui  ligneos, 

x.vp£as  lapideos  aderant.  Plutarchus  in  Solone,  fua 
adhuc  xtate  memorat  extitifie  reliquias  Solonis  a- 
xium,  & ligneas  quidem,  qux  in  Prytaneo  fervaban- 
tur.  \%uu  'j  7i T?  il/msis  meei*  ««  ciiaswjaj  tahxs» 

lytlsyggoipiimt'  lis  %vXlitss  «?«*«£  cv  irheuoieis  'Sr&tiyvQi 
spt ityo[Jfyjots  t vel  rtdgovy  sjsKpofdyjoiS'  Hx  difcor- 
dix  auilorum  facile  conciliari,  fi  forte,  poflimt , fi  di- 
camus fuggeftus  illos  legibus  infcriptos,  duabus  par- 
tibus conftitifle,  axibus  & tabulis  ligneisquadratis,  & 
in  fummo  pyramidali  figura  acuminatis , qux  circum 
axes  vertebantur.  Axes  forfitan  ipfi  ahenei  fuerint. 
Et  hinc  eft  quod jxXxSs  eos  fuifle  dicat  Pollux,  cui 
multum  in  his  credo.  Ere&i  igitur  axes  xnei,  in  extre- 
mo  capite  adplumbatam  fibulam  habuere  ferream, 
velxneam,  qux  inibat  armillam,  quam  in  fummo  py- 

G 4 rami- 


io4  Ct.  Salmasii 

ramidis  lignex  apice  fuifle  palam  eft , in  qua  verfaba- 
tur  tota  pyramis,  hoc  eft,  lignei  afferes  circa  axem 
compaginati  forma  quadrata,  8c  in  altum  Turgentes 
apice  pyramidali , ut  iu  axe  opera  cnodacis  & armillae 
facilius  verfari  pollent.  Hinceft,  quod  x%etecs  xneos 
facit  Pollux,  qui  aliis  omnibus  lignei.  Hinc  *tlpS«c 
Cratino  lignei , quos  quidam  xneos  effe  volunt,  at- 
que etiam  lapideos.  Inde  illa  confufio  in  veterum  feri- 
ptis  indiferiminatim,  modo*tJp««{,  modo  ci^otect  no- 
minantium machinas  illas  quibus  incifx  Solonis  leges. 
Nec fane mirum,  cum  hx  dux  totius  partes  fuerint, 
& xvpGif.  Nam  revera  axis,  cujus  & formam 
& ufum  habuit  ad  verfandos  illos  ligneos  afferes  qui 
circumpofiti  axi  erant. ipfa  compaginatio  later- 
culorum pyramidalis  ab  ipfa  forma  fic  appellata.  Kvp- 
Gxcr. x enim  Grxcis  id  omne  quod  acuminatum  more 
pyramidis  vel  tiarx  Perficx,ejus  prxcipue.quam  regi- 
bus folis  geftare  licitum  erat,  quam  bp6/u/  vocabant. 
Hefy chius  : K.vp£x(fr,  i |vA  «©-«l*»,  ci  a>  7»  7 ruhcuov  ei  r jfjgi  e^u(pe  tfy. 
Etymologici  au ftor  de  Axone  8c  xvpGk  AftQtle pxrj  vi 
&&mSJcccr/tyt  wiSfc*.  Eadem  utriufquc  concinnatio, 
& cum  non  differant  nili  nomine,  unaeademque  res 

diver/a 


DI  MODO  USVR.ARVM.  JOf 
diverfa  habuit  vocabula , alterum  quo  ex  parte  totum 
denominatum  eft  , alterum  a forma.  Hxc  veriflima 
efle , aufim  prxftare.  Falfum  proinde  > ita  dic  diftin- 
guenda.quod  autumant  plerique  veterum, ut  in  altero 
cerimoniai  & ferixdefcriptx  fuerint,  inaltero  leges 
privatae.  In  axonibus  quippe  illis  Solonis,qux  & xifp£«s 
appellatae,  non  folum  ihuhtyi  tepat  8t fuere 
inferipti,  fed  etiam  quae  adfacra  pertinerent.  Nihil 
prohibet  autem, & columnas  lapideas,  hoc  eft,  v  ifi  7tJ*  t&au  iUi  TTsMui  ijptZt  tfjft 

•7n*fldCt£g,  Duo  genera  funt>  de 

quibus  leges  in  cmni  civit  ut  e confiituuntur : alterum, 
quoviuufum  & contra  Situ  invicem  mifcemus , &de 
rebus  privatis, qtu  agenda  /unt,  decernimus,  & omnino 
nobis  ipfis  vivimus:  ali  erum,  quemodo  fingulos  fefe  ge- 
rere deceat  erga  rcmpublicam , fi  cives  ejje  boni  velint , 
& curam  civitatis  habere.  Ergo  qux  bonum  publi- 
cum fpettant  leges,&  in  commune confulunt,  ex  pu- 
blicx  babendx:  qux  vero  tantum  privatorum  ratio- 
rem habent,  exprivatx.  Paulo  poft  idem  orator,  ut 
Jcgcsaliqux  publicx  videantur,  eas  definit 
pttKgfi»  i e uuf  r 7tbMi.  In  quibus  fit  a efl  Jalus 

aut  pernicies  civitatis,  Qux  fim  illx.mox  dcdaratrEw* 

G 5 N 


io6  C Li  Sal  m Asii 

H Jw  llns  ; Q&f  7i fx.a> fi fS/toi , $ o avi  tvX( 

\7n"Kt(\  W«  &N*Cn'  ™ro  ilis,  leges  funt  ? Qua 

improbos  fupplicie  afficiunt , ^ honores  decer- 

nunt. Qua:  ad  exemplum  igitur  pertinent , five  inci- 
tandis bonis  ad  prarmia  ob  benefafta,  five  deterrendis 
' a flagitio  malis  poena:  metu , ea  omnia  publici  boni 
caufam  habent,  & leges,  qua:  de  his  condita:  funt, 
h/jytr.oi  rongi  Graecis  funt appellati.Nam  ut  idem  De- 
mofthenesincajtJJ A’ea55V«7t»(^-,  dixit,  qua: prima 
eft,  duo  funt,  d»  'inust  miHis  7iji/)  ei  lopgi,  •$ 7t,  fiiiitix 
fmfil , 0 fivt  ei&in  , TtiiiHi , 1&4  ? Tttj 
-muTzt  Y^Xu^efipus  , /3iX&'»f  r is  «*»«  • Leges 

omnes  panduntur  in  civitate  duabus  de  c au  Jis , «/»« 
quodnon  juftum  efl,  faciat,  qui  fecerint,  pu- 

niantur,ut  exemplo  alios  reddant  meliores.lnde  ea  pars 
legum,  qua:  punit  nocentes,  & exempla  in  eos  edic, 
praecipue  i^uemui  ilftui  nomen  tulit  apud  Graecos,  ut 
apud  Romanos  legum  publicarum.  Ea  crimina   qui  reus 

pera- 


DE  MODO  UsVRARVM.  107 
peragitur  alicujus  criminis  eorum  qua;  publica  appel- 
lantur. Publica;  quippe  illae  leges,  qua;  de  publicis  cri- 
minibus lata;.  At  publica  crimina  di£ta,  ut  Graecis    id  eft,  reos, 
\\Luj  Ttji  (ivMifyju  y>i(ptd£.  Inde  & Stifjycnxf  Si- 
yjH  executiones  publicorum  judiciorum  Atticis  nun- 
cupata;, ut  \$iuLt 
ecovi  (3p  fyuecrlx}  uaorif  i i5  larrTfa^Sf.  t\lZ  yS 
71S  T i Tri^erm  vwig  T hSixv(8p*)i 

t^pXm 


to8  Cl.  SalmAsii 

IpQcwSi. Hoc  etiam  fuit  civilium  aftiouura  & crimina- 
lium (ive  privatorum  & publicorum  judiciorum  apud 
Gr^cos  diicrime.quod  in  criminalibus  judiciis  publicis 
X* quia  feripto  vel  libello  deferebanc 
nomen  ejus  qui  accufabatur,  crimen  ipfum,  & ex  qua 
lege»  fubfcribebantque  libellum  quem  judici  erane 
daturi. Hinc  t&lvppx  Graecis  exponitur.Hinc 

fubfcriptione  edere  alicujus  criminis  adverfus  aliquem» 
& fubjeribere  crimen,  vel jn  crimen.  Et  titulus  eft  in 
jure  qui  ad  judicia  criminalia  pertinet»  de  accufatio - 
tubus  & infer iptionibus,  IvpgsSv  ygyQSr.  Sa- 

tisfuiflet  Graece  dicere  «fec  yg^@4, 
i fdfiivi  yjij  aj  iityS  ygyQetj, \\Iuj  -nS  fiuXofBpat 
Hincinlnftitutisfcnbitur,  lib.  iv:  publica  judiciaper 
attionem  non  ordinari  folita » nec  quicquam  habere  fi- 
mile  cum  aliis  judiciis  privatu.  Hinc  aftiones  privata , 
quae  proprie  privatorum  judiciorum,  opponuntur  ju- 
diciis publicis,  in  leg.i  D.  de  Stellionatu : Stellionatus 
aci  10  neque  publicis  judiciis,  neque  privatis  aftionibus 
continetur. , Ai i&j  igitur  proprie  Graecis  a&iones  pri- 
vatae, autem  criminum  fubfcriptiones  &exe- 

cutiones. 


bt  MODO  USVRARVM.  I03 
curiones.  I&US  Jtyyix  xXif^H,  tclotk  k.  ei  veptei  xi - 
XdJilQri  i KgiAlot,  i yfHpQcti  tpc\  (patiar  ct%yj  f 

cwrlw  tCj  bftoriai  fdp  xhxiwglrtoi  o 

•sntlip  eu/Tti  t7, mnXjui  x/>i*4,  ftvgluf 

TVVySvpjftTd/itxlu.  ExquibusliquetAthenispccu- 
niaru  fuiric  judicia  privata , ut  publica  crimina  capi- 
talia. 


iro  Cl.  Salmasii 

talia.  Violaverat  ille  praetor  puellam  fibi  ab  eo  com- 
mendatam cui  populus  legationem  mandaverat.  A 
legatione  pater  reverfus  crimen  illi  objicit  publicum. 
Quare  ? Nempe  quia  legati  publici  puellae  vim  attu- 
lerat. Negat  ille  libi  intendi  debere  nifi  privatum,  & 
paratus  eft  folvere  decem  millia  drachmarum,  quibus 
lege  obnoxius  qui  virginem  per  vim  comprelferar. 
Midias  pugnum  alicui  duxerat.  Publici  criminis  reus 
peragitur,  non  quod  vcrberaffet  hominem  civem, hoc 
enim  crimen  privatum.led  quod  die  fello  ac  follemni. 
Aliter  publica  crimina  & judicia  definiunt  Romanae 
leges,  ut  paulo  poli  dicam.  Publica  judicia  criminum 
capitalium  quaedam  Romanis  ditia , quaedam  etiam 
extraordinaria.  An  eadem  fuerint,  videndum.  Nam 
& Tribonianus  pro  publicis  aliquando  fubflituit  ex- 
traordinaria. Qui  ad  haec  notant,  Jullinianum  omnia 
judicia  voluilfe  elle  extraordinaria , ut  habetur  Inftit. 
cap.xv,  de  interdidis,  parum  diflinguunt  inter  diverla 
extraordinaria.  Non  enim  unius  generis.  In  publicis 
judiciis , & aliis  extraordinariis , nulla  obfervabatur 
adionu  formula, ut  in  interdicis.  Ad  hoc  inllar  omnia 
etiam  privata  redegit  judicia  Juflinianus , ut  luperva- 
cua  in  his  elfet  formularum  conceptio.  Publica  igitur 
judicia  olim  veteri  jure  extra  ordinaria, non  tamen  fo- 
la.  De  his  cognofcebatur  extra  ordinem.  A quibus?  A 
majoribus  judicibus,  ut  praefidibus  provinciarum , Sc 
prafeftis,  praetorio,  & urbis.  Non  igitur  erant  juris 
ordinarii , fed  ad  cognitionem  pertinebant  majorum 
Iudicum,  qui  extra  ordinem  de  his  cognofcebant.  An 
quia  peraCionesnon  ordinabantur, nec  certa  formu- 
larum conceptione  criminum  inferiptiones,  dc  qui- 
bus in  his  judiciis  quaerebatur,  erant  alligata:?  Omnes 
interdidi,  hoc  eft,  juris  ordinariiadiones  Juflinianus 
adhocinftar  redegit,  utlic  quoque  debeant  extraor- 
dinaria: dici.  Alia  tamen  in  veteri  jure  extraordinaria 
judicia  & publica,  ut  fequentia  declarabunt.  Marcia- 
nus, 


DE  MODO  Usvr.ar.vm;  III 
nus , lib.  n Judiciorum  publicorum , fures  nodurno* 
extra  ordinem  judicatos  & punitos  offendit,  leg.n  D. 
de  furibus  balneariis.  Sed  (t  inter  diu , inquit , furtum 
fecerunt,  ad  jus  ordinarium  remittendi  funt.  Id  eff,  ad 
judices  privatos,  qui  de  privatis  delidis  judicant  jure 
ordinario . Sic  accipiendum  jus  ordinarium  in  vita 
Claudii  apud  Suetonium : Cum  decuriat  rerum  aHu 
expungeret , quemdam  interpellatum  ab  adverfariis  de 
propria  lite,  negant emque  cognitionis  rem  fed  ordinarii 
juris  ejfe , agere  caufam  confejfum  apud  fe  coegit , pro- 
prio negotio  documentum  daturum  quum  equus  judex 
in  alieno  negotio  futurus  ejfet.  Ordinabat  tunc  decu- 
rias judicum  Claudius , aliis  albo  erafis , aliis  in  album 
alledis,  aliis  retentis.  Hoc  agenti  quidam  ex  his  ju- 
dicibus, quos  retinuerat,  aut  de  novo  adlegerat, inter- 
pellatus ab  adverfario  de  propria  lite , ut  nimirum  de 
ea  Caefar  cognofceret,  negavit  ille  rem  cognitionis 
efie,  fed  juris  ordinarii.  Hac  audita  ejus  exceptione, 
Claudius  agere  eum  caufam  flarim  apud  fe  coegit , il- 
lum nempe  judicem.  Ubi  cognitio  opponitur  juri  or- 
dinario. Illa  enim  magiftratuum  & maximorum  ju- 
dicum, hoc  vero  ordinariorum  & privatorum, delega- 
torum, eorumve  qui  dati  fuerant  a pritore.  Irafcm- 
per  accipitur  in  prifeis  audoribus  cognitionis  vox.Idem 
Suetonius  in  eodem  Claudio:  Etiam  cognitio falfi  te • 
j lamenti  recepta  esi , in  quo  & ipfe  ftgnaverat.  Quia 
extra  ordinem  de  falfo  teflamento  cognofeebarura 
majore  judice,  non  a dato  vel  delegato,  jure  nec  ordi- 
nario. Ha:  funt  cognitiones  magiftratuum,  de  quibus 
idem  de  eodem  Carfare : Cognitionibus  magiftratuum 
ut  unus  e confiliariis  frequenter  interfuit.  Quinam 
illiefTentmagiftratus,  Diofignificar,&  nominat  con- 
fules,  praetores  ac  praefectos.  Hi  cum  apud  fe  reos  cau- 
fam agere  juberent,  nec  eam  remitterent  ad  jus  or- 
dinarium, extra  ordinem  cognofcere  dicebantur,  Sc 
haec  proprie  cognitio  dida.  Ncc  dubito,  quin  Tribo- 
nianus, 


Ut  C I.  S A L M A S I I 

nianus,  in  titulo  Digeftorum  de  extraordinariis  cogni- 
tionibus , illud  exfraordinariU  de  fuo  adjecerit.  Satis 
enim  erat  dixifle,  quomodo  & veteres  paffim  loquuri 
funt,  de  cognitionibus.  Quo  nomine  extra  ordinem 
reddi  judicium  indicatur.  Nam  & Calliftratus  de  co- 
gnitionibus fex  libros  fcripferat,  nec  addiderat,  ex- 
traordinariis. Paulus  lib.v  fententiarum,  fub  titulo  ad 
legem  Fabiam:  Et  olim  quidem  hujus  legis  poena  fum- 
mariafuit , fed  tranjlata  efl  cognitio  in  prafeflos.  urbes , 
itemque  pr  e fidis  provincia  extra  ordinem  meruit  ani - 
tnadverfionem.  Idem  eft  judicium  extra  ordinem,  & 
cognitio.  Ulpianus,  lib.ix,  de  Officio  proconfuiis,  in 
collatione  legum  Molaicarum,  Tit.de  Plagiariis:  Fre- 
quens e fi  etiam  legis  Fabia  cognitio  in  Tribunalibus 
prafidum.  Et  paulo  poft:  Sed  enim  jam  eo  perventum 
efl  confit  ut  ionibus , ut  Roma  quidem  prafeflus  urbis 
fuper  ea  re  cognofcat.fi intra  miliarium  centefimum  fit 
in  via  commi ffa.  Enimvero  fi  ultra  centefimum,  pra- 
fe florum  pratorio  erit  cognitio..  In  provincia  enim  efl 
prafidum  provincialium.  Nec  aliter  procuratori  Ca- 
jaris hac  cognitio  injungitur,  quam  fi  prafidis partibus 
in  provincia  fungatur.Nunc\uzm  aliter  haec  vox  ufur- 
patur.  Ulpianus,  leg.  m D.  de  Stellionatu : Stelliona- 
tus accufatio  ad  prafidis  cognitionem  Jpeflat.  Idem » 
leg.  n D.  Expilatae  haereditatis : Si  expilata  haredita- 
tis  crimen  intendatur , prafes  provincia  cognitionem 
fuam  accommodare  debet.  Haec  omnia  ex  libris  ejus 
de  officio  proconfulis  defumpta  funt.  Capitolinus,  de 
Marco  Antonino:  Senatum  multis  cognitionibus  & 
proprie  ad  fe  pertinentibus  judicem  dedit.  Ergo  cogni- 
tiones, Pnncipum  & Senatus  proprix  funt,  fed  & prae- 
fidum  Provinciarum , urproconfulum  , & legatorum 
principis  pro  praetore,  fed  & prxfettorum  urbis  & 
praetorii:  Quintilianus, hb.m, cap.x:  Principum au- 
tem & f enatus  cognitionibus  frequens  efl , & populi 
fuit.  Suetonius;  de  Nerone : Cognofcendo  eum  morem 

tenuit. 


, D B MODO  IISVRARVM.  ITj 
tenuit.  Fruftra  igitur  a Triboniano  additum.in  Titulo 
de  cognitionibus , quo  eas  voluit  dici  extraordinarias. 
Nulla;  enim  ordinaria;  proprie  diffce.  Imo  a jure  ordi- 
nario femper  diftinttx.Cognitiones  illa:  quidem  fuere 
de  criminibus  extraordinariis,  de  quibus  eft  titulus  iri 
Digeftis.  Quae  omnia  crimina  ad  cognitionem  prarii- 
dis  pertinebant,  & merebantur  animadverfionem  ex- 
tra ordinem.  Ideo  ad  ejus  cognitionem  remitteban- 
tur.qux  tamen  differebant  a publicis.  Et  falluntur,  qui 
putant,  publica  crimina  fuiffe  extraordinaria.  Nam 
fub  illo  titulo  de  extraordinariis  criminibus  nullum 
publicum  recenfetur.  Exempli  gratia  , ftelliobatus 
crimen  & expilata:  hxrediratis,  extra  ordinem  ani- 
madverti folita , & ad  exeeutionem  prarfidis  pertine- 
bant, non  tamen  erant  publica.  Ea  iunt  crimina  quae 
majoris  abolla  a Satyrico  vocantur: 

— Nunc  audi  facinus  majoris  abolla. 

Id  eft,  extraordinarium,  & tale  de  quo  debeat  cogno- 
fcere  judex  paludatus  vel  chlamydatus,  quales  erant 
pratfides  vel  praefetti.  Cinclos  judices  eos  appellat 
Anianus,& a privatis  difeernit.  Vocantur 
vui  in  quadam  Novella  Conftantini  Porphyrogene- 
t«e.  Quod  perperam  de  pedaneis  judicibus  quidam  ac- 
cipiunt. Verum  de  his  alibi.  Idem  Juvenalis  praefe&o 
urbis  abollam  dat.* 

.. — Rapta  properabat  abolla 
Pegafus.  — 

Suetonius  regi  Ptolemxo  purpuream  abollam , in  viYa 
Caligula.*.  Nonio  veftis  eft  militaris,  hoc  eft,  chlamys 
vel  paludamentum.  Quoties  igitur  crimen  aliquod 
merebatur  majorem  animadverlionem,  utcapitisaut 
fama: , cognitio  erat  prariidis.  Omnia  igitur  illa  cri- 
mina, de  quibus  tituli  in  Digeftis  fequuntur  poft  titu- 
lum de  extraordinariis  criminibus , ufque  ad  titulum 
de  publicis  judiciis , ad  cognitionem  praefidis  fpe&a- 
banc.  In  quibus  enim  criminibus  a&io  non  dabatur 

H ex. 


1T4  C L.  S A 1 K A S 1 1 

ex  cdifto  perpetuo,  extra  ordinem  ple&i  folebant , St 
pri*fes  de  iis  cognofcebar.  Minora  & pecuniaria  ad  jus 
ordinarium  remittebantur,  vel,  quod  idem  erat, ad  fe- 
rum, in  provinciis  ad  curiam.  Paulus  de  pcenis  paga- 
norum, fub  titulo  de  Abigeis,  in  collatione  legum 
Mofaicarum , & Romanarum : Fortuira  incendia  ad 
forum  remittenda  funt , ut  damnum  vicini  farciatur. 
Id  eft.  ad  jus  ordinarium.  Ergo  non  Fortuita,  extra  or- 
dinem objiciebantur  apud  Prjefidem.  Ulpianus , lib. 
vin,  de  officio  proconfulis,  in  eadem  collatione , fub 
titulo  de  furibus;  Fures  ad  forum  remittendi  funt , 
diurni , nofturnique  extra  ordinem  audiendi.  Quod 
idem  eft, ac  fi  dixiftet,  apud pr&fidem  audiendi,  & ex- 
tra ordinem  puniendi.  Cujus  legis  pars  legitur  lep.  i 
D.  de  furibus  balneariis.  Ad  forum  dixit  Ulpianus* 
quod  Marcianus,  leg.  ii  D.  eod.  ad jus  ordinarium. 
Paulus,  lib.  v fententiarum,  fub  titulo  de  abaftoribusr 
Si  ea  pecora,  de  quibus  quis  litigat , abegerit , ad  forum 
remittendus  esi.  Hoc  eft,  ad  jus  ordinarium.  Inde  jfc- 
renfes  actiones , qua:  jure  ordinario  litigantibus  com- 
petant, leg.  i D.  de  incendio.  Et  quamquam  fint de 
his  facinoribus  etiam  criminum  executiones , attamen 
recie  pr&tor  fecit  qui  forenfes  quoque  acliones  crimini- 
bus  iftis  pr&pofuit,  Ab  extraordinariis  igitur  iftis  cri- 
minibus, de  quibus  nullae  attionnm  formula:  editae 
edicto  perpetuo,  diverberant  publica  Indicia,  quae 
non  dicebantur  extraordinaria, 'quamvis  Tribonianus 
pro  publicis  fuppofuerit  alicubi  extraordinaria.  Non 
erant  publica  crimina,  nifi  de  quibus  lege  certa  erae 
conftituta  qua»ftio,  qua:  & praftor  certa  lege  fortieba- 
tur.  Quintilianus,  lib.  m,  cap.  x:  Quod  nunc  in  pu- 
blicis judiciis  non  accidit , quoniam  pr&tor  certa  lege 
fortitur.  Principum  autem  & Senatus  cognitionibus 
frequens  eft, & populi  fuit. Privata  quoque  judicia  ftpe 
unum  judicem  habere  multis  diverfis  formulis  fr- 

ient. Loquitur  ibi  de  caufis  duplicibus,  in  quibus  ali» 

quis 


/ . 


* . s 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  * fjj- 
*|Ufs  gemini  criminis  reus  agitur,  ut  fi  quis  facrilegii 
fimul  & homicidii  accufetur.  Hoc  in  publicis  judiciis 
locum  habere  non  pofle  ait,  ubi  praetor  certa  crimina 
lege  fortiebatur.ut  nimirum  alius  quadtionem  de  ho- 
micidio, alius  adulterio  fortito  haberet.  Cicero  in  fe- 
cunda Verrina  : Ecce  autem,  illis  diebus,  cum  pr it  ores 
defignati  fortirentur , M.  Metello  obtigijfet,  ut  is  de 

pecuniis  repet  undis  quareret.  Nam  judicium  de  pecu- 
niis repetundis  erat  publicum.  Nullum  autem  confiat 
fuifle  publicum , quin  lege  aliqua  quaeftio  de  eo  eflet 
conftttuta,  & criminis  nomen  & poena:  defignans. 
Quod  non  fuit  in  extraordinariis.  Nam  poenam  pro 
arbitrio  imponebat  qui  de  his  cognoicebat  prades. 
Hinc  de  fiellionatu  feribit  Ulpianus,  poenam  ejus  nul- 
lam fuifle  legitimam,  hoc  cft,  lege  conftitutam , quia 
nec  legitimum  crimen  erat.  Non  enim  ordinarium 
fuit,  quia  nulla  de  eo  formula  a&ionisinterdi&oper- 
petuo  prodita  eft:  nec  publicum,  quia  nulla  lex  pu- 
blica poenam  ejus  determinavit.  Ideo  attio  ejus , ut 
ait  Jurifconfiiltus,  leg.i  D.  eodem,  neque  publicis  ju- 
diciis neq;  privatis aftionibus continebatur.  Cuni  nec 
privatum  eflet  nec  publicum  crimen , palam  eft  utiq« 
fuifle  extraordinarium, cujus  nimiru  cognitio  ad  pr«e- 
fidem  pertinebat.  Ergo  publica  judicia  diverla  ab  ex- 
traordinariis, & a privatis.  In  privatis  certa:  fuere  in- 
tcrdi&orum  formula:  quibus  aftor  agebat,  in  pu- 
blicis certa:  leges  quibus  accufator  crimen  intende- 
bat, in  extraordinariis  neutrum.  In  privatis  dicebat 
aftor,  epl^of&i  7 {tofo  rluj  uyaylw,  hac  aclione  ago , vel 
hanc  aftionem  intendo.  In  publicis,  ofi 'fytw  r 
ti[Mi,hac  lege  reum pojlulo.  In  illo  Quintiliani  loco, 
quem  paulo  ante  citavimus,  tria  habemus  judiciorum 
genera.  Publica , de  quorum  exercitationefortieban- 
tur  inter  fe  praetores.  Extraordinaria , de  quibus  prin- 
ceps & (enatus  cognofeebat , & in  provinciis  pradi- 
des,  praefe&us  etiam  urbis  intra  centefimum  urbis,  8c 

H z prae- 


11 6 ' C U S A t M A 9 I I 

prarfe&us  praetorio  ultra  centefimum. Tertia, 
quae  certis  aftionum  fdrmulis  ex  edi&O  perpetuo  con- 
tinabantur. Ius  hoc  erat  ordinarium,  & judices»  qui 
hujus  juris  habebant  poteftatem,  dicebantur  privati . 
Suetonius , in  Claudio:  lis,  qui  apud  privatos  judi- 
ces  plus  petendo  formula  excidijfent  > reftituit  aftiones. 
Anianus,  ad  Pauli  lib.  i fextentiarum , privatos  edam 
Indices. votat  qui  judicia  exercebant  privata,  & di- 
ftinguit  eos  a cinftts  judicibus,  qui  publica : Qui  apud 
cinctos , inquit,  aut  privatos  judices  fuerit  de  calumnit 
objettione  conviftus.  Quod  Paulus  dixerat:  Etinpti - 
vatis  & in  publicis  judiciis.  Vocat  cin&os  qui  jus  gla- 
dii habebant, ut  praefides  ac  praefe&os.  At  privati  etiam 
alio  nomine  dicebantur  pedanei,  ad  differentiam  prae- 
iidum  qui  de  tribunali  jus  dicebant.  Unde  tribunalia 
prafidum,  a jure  ordinario  paffim  diftinguuntur.  Grae- 
ci vocant  Hefy chius : SaXi*?®*  > 

fwhtyWi.  De  Seletlis  judicibus  quales  fuerint,  jam 
aliis  di&um.  Pedaneos  judices  idem  Anianus  apud 
Paulum  interpretatur  qui  ex  delegatione  caufas  au- 
diunt quos  dicit  Paulus,  fi  pecunia  corrupti  dicerentur» 
plerumque  a pr&fide  aut  curia  fubmoveri,  aut  in  exi- 
lium mitti , aut  ad  tempus  relegari.  Ex  quibus  pla- 
num eft,  eos  efie  judices , apud  quos  in  pro  vinciis  p«* 
vatae  controverfue  difceptari  folitae,  Curiales  nimi- 
rum five  Decuriones.  rioA^xtfj  Jbgtsze;  Novella:  Grae- 
corum  appellaot,&  diftinguuntur 
fune  praefides  provinciarum.  Ita  & pedanei  magiflt* 

di£fci,  ludimagiftri  triviales,  ut  diftinguerentur  a ma- 
jorum gentium  profefforibus  artium,  qui  de  fuggefta 
praelegebant.  Graeci  vocant  eos  ^^AAwx***f* 
Hincapudnospaedagogis  nomen.  Haec  notio  peda- 
neorum judicum,  hoc  eft,  ^^^^swoquidifcerne- 
banturab  iis  judicibus  qui  de  tribunali  jus  dicebant* 
oftendit , veriorem  effe  fententiam  eorum  qui  peaa~ 

neos  eos  ienatores  dittos  voluere»  qui  magiftrarutn 
• * ' curu- 


t>B  MODO  UiVRAUVM.  ^ II7 
curulem  nondum  gefliffent,  quia  pedibus  itarent  in 
curiam»  cum  honorisgratia  illi,  quicepiflent,  curru 
folerent  io  curiam  vehi.  Praitor  autem  urbanus  pri- 
vatis his  judiciis  prxerat , aut  judices  eos  dabat , qui 
controverfias  inter  privatos  finirent.  Aiccfltmt}  Jufti- 
niano  dicuntur,  & opponuntur  -nTf  in  No- 

vella Conftantini  Porphyrogeneta:.  Hinc  ordi- 
narium & interdicam  idem.  Frontinus  r De  potfejfio- 
ne  controverfia  cfl , de  qua  ad  inter diCum , hoc  efl, 
jurt  ordinario , litigatur.  Aggeno,  per  inter diftum  li- 
tigare. Item,  interdiCi  formula.  Et  de  hac  controver- 
fia plurimum  interdi&i formula  litigatur.  Inde,  ad 
inter diCum  venire,  apud  Petronium,  id  eft  , in  jus 
ad  prxtorem : Elegavi  circuitu  agendum  , fed  pla- 
ne jure  civili  dimicandum , ut , fi  nollet  alienam  rem 
reddere , ad  inter diCum  veniret,  libi  jus  civile,  eft 
ordinarium.  Nam  erant  privata  judicia  Roma:,  qui- 
bus omnibus  pratiidebat  prxtor , & , quos  ex  his  vel- 
let , judices  dabar.  In  triplici  foro  difeeptatas  fuifle 
privatas  lites , aliquot  locis  ex  Martiale  colligere  eft. 
Sed  quoniam  de  poenalibus  prarcipue  agimus,  ea  quo- 
que privata  deliCa  dicebantur  dc  quibus  privati  judi. 
ces  judicabant.  Inde  titulus  in  digeftis  de  privatu  de- 
lictu, poft  quem  omnes,  qui  fequuntur,  ufque  ad  titu- 
lum de  extraordiftariu  criminibus , privatorum  deli. 
dorum  fpecies  continent.  In  his  quaedam  erant  de 
quibus  licebat  etiam  criminaliterageretquamvisprae- 
tor  forenfem  a&ionem  propofuiflet.  Si  in  crimen  fub- 
fcnbere  quis  mallet,  quam  ad  interdi&um  venire,  hoc 
eft, privatam  a&ionem  intendere, extra  ordinem  apud 
eos  judices,  qui  de  criminibus  exrraordinariis  cogno. 
Icebant,  accufationem  inftituere  poterat,  aut  apud 
eos  qui  de  publicis,  fi  lex  certa  efifet  qua:  publicum  id 
crimen  cfie  juberet.  Inter  privata  judicia  & crimina 
interdiftum  fuit  vi  bonorum  raptorum.  Si  quis  bona 
fi bi  ri  rapta  poflet  probare,  fi  privatam  perfecutio- 

H 3 nem 


II*  » C t.  SAIM  ASII 

nem  eliceret,  non  denegabat  ei  a&ionem  pra:tor,cu- 
jus&edi£lumde  eopropofitumerat  in  perpetuae  ju- 
tifdi&ionis  albo»  Quia  vero  & lex  Julia  devi  privata,, 
ca  qux  vi  committuntur,  ad  publicum  judicium  vo-' 
luitpertinere.fi  quisfe  vim  pafiiJm  quereretur,  judicio 
publico  poterat  experiri.  Praetor  ediftum  propofuir, 
de  incendio,  ruina,  nanfhagio,  rate,  nave  expugnata, 
adverfus  eos' qui  aliquid  rapuiflcnt  ex  hujufmodi  cafi- 
bus.  Liberum  in  his  erat  cuique , aut  private  judicio 
rem  perfequi,  aut  extraordinario,  non  vero  publico, 
quia  nulla  lex  erat  publica  lata  de  his  criminibus.  In- 
terdicto de  his  qua per  turbam  fiunt,  fi  damnum  alicui 
datum  cfletquod  pecunia  poflet  farciri,  jure  ordina- 
rio litigabatur.  Quod  fi  ex  hoc,  ut  ait  Paulus  fub’illo 
titulo,  corpori  alicujus,  vita:,  membrifque  nocitum 
efier,  extra  ordinem  vindicabatur , non  publico  judi- 
cio, quia  nulla  lex  publica  poenam  hujus  criminis  de- 
terminaflet.  Capitalia  igitur  omnia  crimina  aut  ex- 
* tra  ordinem  judicabantur, aiit  publico  judicio,  fi  eflet 
ulla  de  eorum  poena  lex  publica  lata.  Iu  publicis  quili- 
bet accufator  admittebatur , exceptis  perfonis  quibus 
jure  non  id  licitum  In  extraordinariis  is  tantum  , cu- 
jus intererat,  agere  poterat.  Alia  fignificatione  haec 
loquutio  extra  ordinem,  tam  in  privatis  judiciis  quam 
in  extraordinariis  atque  etiam  pubneis  locum  habuit. 
In  omnibus  quippe  his  judiciis  caularum  is  ordo  erat 
receptus , ut  priores  prius  difeeptarentur  ,’qux  fecun- 
do & tertio  Iocointrodutbc  efient.fuoquaequein  or- 
dine venirent  dijudicanda:.  Servius  ad  illud : 

— Si  omnes  uno  ordine  habemus  Achivos. 

Vno  reatu.  Et  esi  hoc  ex  antiqua  tractum  /cienti*, qui* 
in  ordine  dicebantur  cau/s,  propter  multitudinem  vel 
tumultum  fejlihantium , cum  erat  annus  litium.  Ju- 
venalis: Expetiandus  erit , qui  lites  inchoet,  annus . 
Harc  ratio  movit  Vefpafianum,  ut  forte  eligeret  judi- 
ces, qui  privata  etiam  judicia  extra  ordinem  termina- 
rent. 


DE  MODO  USVRARVM.  110 

reftt.  Suetonius  in  ejus  vita:  Litium  feries  ubique  ma- 
jorem in  modum  excreverat , manentibus  antiquis  in- 
tercapedine Iurifdiftionis,  accedentibus  novis  ex  condi- 
tione tumtdtuque  temporum.  Sorte  elegit  per  quos  ra- 
pta bello  refiituerentur, quique  judicia  centumviralia^ 
quibus  peragendis  vix  juffeclura  litigatorum  at  as  vi  - 
debatur  , extra  ordinem  judicarent  redigerentque  ad 
brevijftmum  numerum.  Judicia  centumviralia  priva- 
ta, in  quibus  controverfia:  civiles  terminabantur  ferie 
& ordine,  cum  non  fufficerent  omnibus  dijudicandis, 
& longiflimum  eflet  tempus  expeftandum  iis  qui  po. 
fterius  adinterdittum  venerant,  donec  abfoluti  eflent 
priores.forteelegit.qui  extra  ordinem  etiam  pecunia- 
rias & civiles  asiones  judicarent.  Hoc  in  privatis.  In 
extraordinariisqu&que  judiciis  & cognitionibus  idem 
obtinuit,  ut  ordo  in  his  caularum  fervaretur.  Quod 
neglexit  Nero  in  cognofcendo,  quem  tradit  Sueto- 
nius , cognofcendi  eum  morem  tenuijfe , ut  continuis 
aclionibus  omijfis , fingillatim  quaque  per  vices  cogno- 
fcerct.  Videndum  igitur  quarnam  caufx  tam  in  priva- 
tis quam  in  publicis  judiciis  ab  ordinis  obfervatione 
eximerentur,  & extra  ordinem,  quamvis  pofterius  tf- 
lent  introduftx,  prius  tamen  ventilanda:  eflent.  In 
poenalibus,  ii  quibus  calumnia;  crimen  objiceretur, 
extra  ordinem , id  eft , non  expeftato  ordine  , au- 
diebantur. Paulus,  lib.  i,  fub  titulo  de  Calumniatori- 
bus: Et  in  privatu  & in  publicis  judiciis  omnes  ca- 
lumniofi  extra  ordinem  pro  qualitate  admijji  pleflun- 
.tur.  Quod  Anianus  refte  exponit,  non expeflata or- 
dinis fententia.  Hinc  extraordinarii  rei  vocabantur, 
umyi  privnis,  quam  in  publicisjudiciisjquibuscaufa 
erat  dicenda  extra  ordinem,  & non  fuo  loco.  Haiceft 
ratio  cur  Tuccii  judicium , apud  Cxlium , in  Epiftola 
ad  Ciceronem,  pra;termiflis  prioribus  reis,  extra  or- 
dinem exerceretur,  non  quod  lege  Plotiadeviaccu- 
fotus  eflet,  fed  quod  calumnia:  convi&us.  Quod  di- 

H 4 ferte 


UO  C I.  S ALMA5II 

1'erte  verba  Caelii  offendunt:S«> 
fulo  tuerentur , ut  eft  in  leg.  iD.  eodem.  Ab  eo  quod 
jus  populi  tuerentur,  cuilibet  de  populo  earum  per- 
fecutio  permiflaeft.  Ceterum  civiles  omnes  & pecu- 
niaria: fuere,  nulla:  capitales.  Majores  eas  judices  ha- 
bere debere  dicit  Paulus,  leg.  xxxit  D.  de  receptis; 
Ideo  extra  ordinem  de  his  prxfes  debebat  cognofce- 
re.Adio  de  termino  moto  eft  pecuniaria  & popularis. 
Huic  delido  poena  conftituta  eft  quinquaginta  aureo- 
rum, lege  Agraria,  quam  Ca:far  tulerat  adverfus  vm- 
gog/c ?wr.  Hxc  poena  quinquaginta  aureorum  non  fiiit 
in  lege  Ca:faris,  fed  pro  ea  quina  festertia,  aut  fester - 
tium  quinque  millia  nummum.  Non  enim  yeteres 
poenas  iftas  pecuniarias  per  aureos  ennntiabanp.,  fed 
per  festertios  nummos.  Quod  ubique  in  aureos  mu- 
tavit Tribonianus.  Verum  de  his  alibi.  Modeftinus 
fcribit,  leg.  r D.  eodem.  Terminorum  avulforum  non 
poenam  pecuniariam  ejfe , fed  pro  conditione  admitten- 
tium coercitione  tranfigendum . Ergo  eo  tempore 

, non 


»E  MODO  UjSVRARVM.  U$ 

non  erat  amplius  populare  hoc  judicium,  fed  extraor- 
dinarium  tantum.  Quod  etiam  ex  Paulo  conftat  in' 

collatione  legum  Mofaicarum.  In  eum , inquit,  qui 

ter  vim  terminos  dejecit  vel  amovit , extra  ordinem 
animadvertitur.  Ex  refcripto  Adriani,  quod  ftatim 
fubjicirur  cxlib.  ix  Ulpiani,  de  Officio  proconfulis, 
pro  conditione  perfonx,  & commiffi  merito , aut  ad 
tempus  relegabantur,  aut  ad  opus  publicum  daban- 
tur, aut  verberibus  coercebantur.  Ubi  pecuniaria: 
multae  locus  non  erat,  ibi  nec  aftioni  populari.  Se- 
pulcri violati  a&ionem  editto  fe  daturum  pra:tor  pro- 
pbfuit,  centum  aureorum  ei  qui  agere  volet.  Ergo  & 
illa  popularis.  In  eum , qui  alb.um  fuum  corrupi  fiet, 
quod  jurifdi&ionem  perpetuam  contineret , fe  datu- 
rum judicium  quingentorum  aureorum , praetor  edi- 
xit. Quod  judicium  populare  cfle  dicitur,  leg.  vii  D. 
de Junf3iftione.  Paulus,  lib. ut  Sentent.  cap.xm: 
Eum  qui  album  raferit,  corruperit , fuftulerit , muta - 
ver  it,  quidve  aliud  propofitum  edicendi  gratia  turba, 
verit, .extra  ordinem  punitur.  Nempe  multa  pecu* 
niaria  non  jure  ordinario  infligenda,  fed  a prxfide  qui 
deeodeltfto  extra  ordinem  cognofcit.  Anianus  ca* 
pitalitcr  puniendum  intellexit,  non  expcftata  ordi- 
nis fententia,  quod  eft  falfum.  Nifi  quis  dixerit,  ca- 
pitale hoc  crimen  poftea  faftum  efle  conftitutioni- 
bus  principum.  Tum  non  amplius  eifet  populare,  fed 
extraordinarium  tantum.  Idque  verius.  Idemque  di- 
ximus & de  termino  moto , cujus  judicium  erat  ohm 
populare  lege  Agraria  Julii  Claris,  poftea  fa£bum 
extraordinarium  conftitutiombus  fequentium  Prin- 
cipum.  'Populare  etiam  judicium  in  eos  redditum  eft, 
qui  publica:  aqua:  rivos  violarent,  condemnandos  in 
dena  milia  a:ris,  ex  quibus  pars  dimidia  prxmium  ac- 
cufatori  daretur, cujus  opera  maxime  convittus  eflet, 
qui  adverfus  fenatufeon  fultum  de  Rivis  aqua:  publica: 
aon  violandis  feciflet.  Pars  ergo  altera  dimidia  in  pu- 
i blicuir. 


It|  Cl.  SalmAsii 

biicum  redigebatur.  Vide  Frontinum  de  aquae  du&x- 
bus.  Hoc  follenne  & m omnibus  fere  popularibus 
a&ionibus  fuit,  ut  accufatori  multae  pecuniariae,  in 
quam  rei  condemnabantur.pars  daretur,  pars  publico 
aerario  adplicaretur.  Non  tamen  fcmper  lex  fiatue- 
bat,  quanta  pars  ex  multa,  qua  reus  erat  condemna* 
tus,  accufatori  eflet  danda.  Hoc  enim  pendebat  a ju- 
dicantis extra  ordinem  arbitrio,  qui  plus  aut  minus, 
prout  ipfi  aequum  eflet  vifum,  ex  dignitate  aut  vilitate 
accufantis,  decernebat.  Et  id  fere  perpetuum  in  hu- 
jufmodi  judiciis  extraordinariis,  ut  poenae  modus  pe- 
cuniariae,(ive  majoris  coercitionis,  officio  judicis,  cu- 
jus ea  de  re  cognitio  erat,  permitteretur.  Pleraque  au- 
tem fenatufconfulta  in  hujufmodt  deli&is  populari- 
bus multam  tantum,  quae  in  publicum  eflet  redigen- 
da, taxabant,  nihil  de  eo  praemio  quod  eflet  aer  ufa- 
tori  tribuendum , dicebant , quod  arbitrio  judicis  re- 
linquebatur. Et  poflem  hujus  rei  multa  exempla  pro- 
ferre, nifi  alio  properarem.  Quod  igitur  incertum 
eflet,  quantum  ex  ea  a&ione  emolumenti  in  fccufa- 
torem  eflet  rediturum,  ideo  dicitur,  leg.vn  D.  de  po- 
pularibus attionibus  > eum,  qui  habet  htu  acliones,  non. 
inttlligi  effe  locupletiorem.  Id  do&ores  non  intellexe- 
runt, qui  notant,  non  haberi  locupletiorem  qui  hanc 
adionem  movet,  nifi  poft  litem  conteflatam.  At  ego 
dicendum  aio,  ne  pofl  litem  quidem  conteflatam. 
Quis  enim  in  fuis  bonis  numeret,  quod  incertum  eft 
an  fit,  omnino  habiturus,  non  folum  quantum?  Nam 
plerumque  judex  ne  pecuniariam  quidem  multam 
imponebat  his  deli&is  popularibus , fed , ut  erat  ex- 
traordinarium horum  judicium,  excaufa,  & periona» 
& fafto,  graviorem  poenam  flatuere  folebar.  Quid  fi 
fervusdeli&umhoccommififlet,  infciente  domino» 
quem  dominus  nollet  defendere,  eique  capital  eflet, 
nihil  ad  accufatorem  redibat.  Ponamus , femper  ali- 
quid ex  ea  adtionc  fperafle  qui  eam  intendebat»  quia 

non 


r«« 


i 

DI  MODO 


USVH.AR.VM, 


u 6 C lz*S  rlftu 
nomine  appellavit,  ufurpat.  inquit , tlp®-  iar 

0»  7n>Xil  %)**«>£«{•- 

muZi.  Hi  etiam  iip»h  quia  generaliter  omnes 
obligant  cives.  Leges  illae  porro  generales  latiflima 
fignificatione  fumpti , comprehendunt  iJiaiZoctrc  & 
h,fun*  civitatis  eft  rofur/^o.  Supplicium 
capitis,  quod  adulteratoribus  moneta:  irrogabatur,  an 
apud  Athenienfesex  lege  publica  decerneretur,  alius 
dubitaret,  non  ego.  De  Romanis  certum  eft,  pu- 
blico judicio  poena  capitali  fuiffe  plexos, ex  capite  le- 
gis Cornelix  defalfis,  qua:  publica  fuit.  Non  omnia 
profecto  judicia,  qua:  Athenienfibus  publica,  talia 
& Romanis  fuiffe  confiat.  Omnia  capitalia  crimi- 
na Athenis  bfvn*  di£ta , ut  fupra  docui- 

mus, non  item  Romanis.quamvis  omnia  illa  extraor- 
dinaria fuerint,  qua:  non  erant  publica,  quia  extra  or- 
dinem pleCtebantur , & ad  majorem  judicum  cogni- 
tionem pertinebant.  De  quibus  erant  publica:  leges, 
qua:  & omnibus  earum  accufationem  permittebant, 
ea  tantum  publica  habita  Romano  jure.  Apud  Athe- 
nienfcs  vero  etiam  de  criminibus  non  capitalibus  le- 
ges l.atx  publica:  diCta:  funt , fi  res  de  qua  lata:  efient, 
foret  publica.  Lex  erat , ut  (upra  dicebam , qua  fan- 
ciebatur,  ut  is,  qui  pecunia  publica  annum  ufus  effer, 
duplam  reftituerct.  Si  altero  anno  adhuc  eam  debe- 
ret,  i^vipculis  effet,  donec  exfolveret.  H ic  bj/vyn®* 
Videntur  etiam  infames  fuiffe  ufque  ad  folu- 
tionem , ex  ea  lege,  qua:  fancit , r i cpHiofa  -rrS 
#7»,  ttvftg*  pfyif  a,i  c*77 
nota  eft  perpetua  judicii  publici  apud  AthenienfeJ- 
Quod  & Demofthenes  in  Timocrarea  confirmat: 
d]).  oI«  efss*.  De  furto  fic  conciliari  debet. 
Qutedam  furta  Athenis  morte  ple&ebantur,  ut  no* 
tturna.  Item  fi  quis  e Lyceo , Academia , aut  Cyno- 
farge  pallium  aut  ampullam  effet  furatus,  vql^ahu^ 
quid  leviflimum  , 9», «7®-  »5  £« filet.  Quia  facra  nimi- 
rum erant  illa  gymnafia.  Quin&,  fi  quis  ex  portu  ali- 
quid furripuiffet , vzrip  fyxx.K&t  «ftimandum » 
mortis  pcena  id  luebat.  Haec  omnia  itaque  furta,  ut 

& & fiaXctfUo^pm,  inter  Uhwf&fo 

repone- 


D E MODO  USVR.AR.VM.  Tjl 
reponebantur,  eorumque  erat  qua:  cui- 

libet competebat.  Aliorum  furum,  qui  dupli  conde- 
mnabantur, iJix  otY.n  tantum  fuit,  ut  diferre  in  eadem 
orationecontraTimocratem  fcribitur:  « \oi*v 


l\xlw  xX07T/ji  xXoiti , oujtiS  'i&nd- 

czcf  7»  7i fzrijit.  Ubi  \Six  oixvi  eft privata  aclio , non  ut 
interpretatur  do&iflimus  enarrator  legum  Atticarum, 
propria  & Jpecialis furti , qua  quis  furti  tantum , non 
etiam  alterius  criminis,  reus  peragitur.  Ita  fixu 
apud  Atticos,  femper  opponitur  privata  a&io 

publica:,  hoc  eft,  accufationi.  Apud  eos  enim  capita- 
lium omnium  criminum,  ut  ea  h«9&xu7  & quo  tempore  illa  (cripfit  Ulpianus,  fiquidem  ille 
rhetor  fiiir  qui  piliatio  imperante  vivebat,  legitimae 
Aj  k£)6ii  , ' ufura:  in  imperio  Romano  fuere  centefimx.  Sed  cum 
* ^ ille  Demofthenem  exponat,  non  eft  probabile,  de 

. alio  \Sl0fU1cMi  vlfjun  genere  voluifle  loqui,  quam  qua- 
, lis  in  nummi  inventione  ab  ipfo  audore  ouemTytxt.iS(  7»*«  vocat,  ex  mo- 
re fieculi  (in  potius  loquutus  eft, quam  ex  Attico.  Nam 
dixifiet , fin  tckv{  Xx/tGetietv , ut  iple  Demo- 

fthenes  dixit  in  prima  Olynthiaca;  0xtii/s  TzxHf  accipere  dicebatur.  Atque  ita  ac- 
cipiendum apud  Satyricum : 

— Et  triplicem  ufuram praftare paratus 

Circuit,  ac  fatuos  non  invenit. 

Ubi  triplex  ujura , eft  terna  centefima,  ut  quadriplex 
eflet  quaterna,  & quincuplex  quina.  Nam  de  quinis  * 
centefimis  accipiendus  ille  locus  Horatii : 

Et  quinas  capiti  mercedes  execat. 

Qua:  verba  infra  pluribusexplicabimus,  parum  intel- 
letta  interpretibus.  Qiiaecunque  autem  fupra  fufius 
de  differentia  legum  privatarum  & publicarum  diile- 
ruimus,  ne  quis  parum  ad  rem  facere  cenfeat,  neccf- 
fario  dicenda  fiiere,  ut  elucidaretur  ille  ibulayc 
ft&t  quo,  ne  plures,  aut  majores,  quam  arquum  ef- 
fet,  ufura:  acciperentur,  conftitutum  fuifle  Ulpianus 
(cripfir. 


_ C A P V T IV. 

Multa  privatarum  legum  genera  & nomina  Athenis. 
Sic  tilias  omnes  qua  poenales  non  effent , fo  publi- 
cam accufationem  criminis  cuilibet  non  permitte- 
rent. Si  lex  ulla  Athenis  modum  fqenori  ppfuijfet , 
modum  etiam  tranfgredientes  punijfet.  Leges  fcene- 

I 3 bret 


,34  C i.  S A t M A S II 

Ires  Roma,  appellata  quibus  urrumque  cavebatur. 
Nulli  tales  cMeimyi  Athenis , prater  eamSo - 

lenis  legem  qui  foenus  liberum  ejfe  jubebat.  N lu& 
'ihcJLnsi  Vlpiani  de  modo  u fur  arum , lex  nonfuitjcri - 
pta.fedconfuetudo.  In  u/uris  dotis,  cujus  rejtitutio- 
nem  maritus  differret, certum  lege  Attica  fuiffe  pra- 
fcriptum  modum.  Ter  occafionem  de  lure  Attico  do  - 
tium  nonnulla  notata.  Mulieres  Atbenu  dotem  vi- 
ris dabant. Secw.  fuit  Heroum  avo  Euripides  dScho- 
liafie  fuo  reprehenfus.  In  eodem  errore , fi  error  efl. 
Virgilius  & Ovidius.  Et  hic  obiter  correflus.  Fal - 
fum  effe  Euripidis  Scholiafiem.  Vtrumque  Heroicis 
temporibus  faftum.ut  uxores  viris  & viri  uxoribus 
dotem  darent,  fc ','hx  appellari  Homero  utramque  do- 
tem. /iixthoi  mulieres  quo  fenfu  eidem di£l*.  ix,  & tTnfSHXix,  & iontpiruei,  & Zttypp 
» & i > Cr peculium , & verco#*»'»  & 
donatio  ante  nuptius.  An  hac  in  ufu  fuerit  apud  ve- 
teres lurifconfultos.  Mos  apud  Germanos  quo  virt 
uxoribus  dotem  dabant.  Eumdem  fuiffe  & Franco- 
rum aliorumque  ex  Germania  populorum  qui  Ro- 
manum Imperium  occuparunt.  Hunc  morem  etiam 
habuiffe  antiquijfimos  ludios.  Dos  idem  quod  dona- 
tio ante  nuptias.  De  ejus  origine,  & quomodo  t» 
■JzroZoXo»  recentiorts  avi  degeneraverit. De  Dotarit , 
vel  Doario  Gallorum.  De  vot£o'a»  varia  fignifi- 
catione.  De  Dotis  ufuras  Athenis, 

quam  maritus  non  reflitueret  divortio  facio , lege 
fraferiptas  fuiffe  \tt  cvkx  b^oXcif.  In  expone^^fil^^ 
ufura  error  viri  doEH  notatus.  De  penfionibus  adium  “ 
locatarum, quid  tum  reddere  folita  effent.De  loquu- 
tione i fifixiszt  t gjix  luXusfe.  , qua fumma  excurrens 
fupra  tria  talenta  fignificatur.  E contra  de  fumma 
qua  deficeret  ad  rotundum  numtrum  integrandum, 

: --  • . dixiffe, 


DI  MODO  USVHARVM. 
dixtffe,  iuS  TP/ix  niXtufo..  vfuram  't7n  ci»efe  uxoris  xugs@- , non  bonorum  > fed 
filii  ejus,  fi  modo  effent  fua  tutela.  Id  multis  con- 
firmatum. Quid  fit  proprie  brijeit  & bi nj«eS£-  Lex 
Solonis  emendata.  Liberi  in  virili  atate  confit  ut  i 
dominium  & matris  & bonorum  accipiebant , ipfi- 
aye  menftruum  demenfum  debebant.  Id  ita  demum 
obtinuiffe,  fi  mater  a liberis  feceffiffet.  Si  una  vive- 
ret in  eadem  domo , omnia  bona  cum  iifdem  parti- 
cipaffe.  Quid fit  & 42&T1&  *- 

tpeu.  De  permutatione  vel  j facultatum  apud 
Athcnitnfes  ufitata.  Demofihe  nes  explicatus,  &lex 

I 4 Attica 


C L.  S A L M A S I I 

Attica  expofita.  De  differentia  cnrts  quem  Uberi  pro 
dote  matri  dabant > & quem  maritus  uxori  divortio 
facio.  Vfura  'uri   fi  moram  in  reddenda  dote  faceret. 
Cur  dotis , que.  in  pondere  ac  menfura  conflat , refli- 
tutio , annua , bima , trima  die  fieret.  Videri  idem 
facium  in  eftimatione , fi  eam  pro  dote  maritus  red- 
deret. De  rei  uxorie  acliorie  que  dabatur  mulieri  ad 
repetitionem  dotis.  Eam  inter  bone  fidei  actiones 
fuiffe , & locum  habuiffead  eam  dotem  repetendam 
que  pondere , numero  ac  menfura  contineretur.  At 
aclio  ex  ftipulatu,  ad  eas  dotes  data,  que  flatim  exi- 
gerentur, eaque  ftrifti  juris  fuit.  Quid  fit  res  uxo- 
ria , & cur  dos  fic  appellata.  Ex  utraque  unam  fit- 
ciffe  luftinianum , & tempus  triennii  , quod  habuit 
maritus  ad  dotem  reddendam  , que  pondere  , nu- 
mero > ac  menfura  conflabat,  ad  annum  eoarctaffe. 
Olirn  veteri  Iure  Romano qui  dotem  promiferat , 
A que  in  pondere , numero  ac  menfura  conflaret  , idem 

Jpatium  folvende  habuiffe , quod  maritus  poUjii- 
vortium  reddende,  nempe  annua,  bima,  trima  die. 
Retentiones  dotis  que  a marito  variis  de  caufis  li- 
cite erant, luftinianum  fuftulifje.  Vipsanus  correctus 
in  Regulis.  Quid  fit  repenfatio.  Moderatiores  longe 
ufuras  Romanis  in  ufu  quam  Grecis  fuiffe. 

Ex 


DI  MODO  USVRARVM.  137 

diftin£tione,quam  fupra  attulimus,  Ie- 
«1  g*gum  privatarum  & publicarum  apud  Athe- 
fpfifji  nienfes  & apud  Romanos,  cu  publica:  apud 
iSrsaswdl iUos  pinales  fuerint,  nec  aliorum  crimi- 
num quam  quorum  publica  volenti  permitteretur  ac- 
cufacio,  ceteras  omnes  fuifle  privatas  conftat.  Earum 
varia  nomina  apud  Atticos  & genera,  de  minimis  qui- 
bufque  rebus  latarum  > & in  omnes  profeiHones  & 
corpora-  Fuere  il/ngi,  lowbtyi,  ytnpu($),  g^xS>diftinguere.  AVu^hinquit,»^  oi  k$t  A^j. 
teuuv  7ToMt,Knw  fi  k.  iuTrag/t^i.Sed  fallitur.Nam  itiiy} 
dicuntur  to/ngt  leges  qux  non  7 i usv  reipicerent,fcd 
iriff, id  eft,  cives, ut|w»yl  & qux  de  advenis 

erant , & urbis  inquilinis.  Hxc  enim  opponuntur, 
8c  Intei  leges  fu^jixingtt  fuit  & hf4S9  c- 

■nrjf.  De  metoecis  qui  libi  patronum  non  adoptalfent. 
Ita  & Jqlayi  fuere,  atque  etiam  Jgje»»- 

collegiis  ac  fodalibuscraniftarum.  Pollux : yg) 
fdcv,  $Kaf,  ^5 rJj  ropyt  tgetviv^tj  nfij  1 ytrit  't- 

f£».  Si  ulla  igitur  lex  Athenienfibus  lata  unquam  fuit 
de  modo  fccnori  ponendo,  adverfus  fceneratores  eum 
modum  tranfgredientes  poenam  fimiliter  continuit- 
let  conftitutam,  & ^unar, Kgtriftgi  hx  leges  diflx  fuif- 

1 ; fenr> 


138  C t.  Salmasxi 

fent,ut  Latinis  leges  foenebres,  quartum  apud  Livium 
exrat  mentio  lib.  xxxv.  Atqui  nulla  alia  lex  deufurisr 
legitur  Athenis  unquam  fancita  pra?ter  eam  Solonis 
qua:  liberum  foenus  permittit  voluntati  fcenerantium. 
Huic  contraria  ex  diametro  foret,  qua:  modum  ali- 
quem ei  licentia:,  quam  Solon  indulftt,  imponerer. 

itaque  ille  $?,  de  quo  Ulpianus  ad  De- 
mofthenem  fcribit,  introdu&um  fuifle  > ne  quis  mul* 
tiplices  caperet  ufuras,  x^xip^  plane  exdtit,  & con- 
fuetudini,  non  legi  ulli  fcripta:,  modum  illum  ufuris 
prxfcriptum  debet.  Cafus  tamen  fuit,  in  quo  deter- 
minavit lex  Attica,  quis  ufurx  modus  capi  deberet.  In 
dote  nimirum,  qua:  uxori  dimifix  a viro  erat  redden- 
da, aut  ii  non  redderet,  ufura  pendenda  ejusfummae 
qua  dos  xftimata  eifet.  Quo  melius  hoc  intelliga- 
tur,  nonnulla  funt  dicenda  de  jure  dotium  Atdco.  No- 
tum eft,  apud  Athenienfes  dotem  dedifle  viris  mulie- 
res, aut  eos  a quibus  nuptum  dabantur.  Olim  in  Grx. 
cia  Heroum  temporibus  alius  mos  obtinuit.  Nam 
mariti  dotem  dabant  uxoribus. Unde  xXQinioiaf  Ho- 
mero dicuntur  mulicresqux  magnam  dotem  a con. 
jugibus  erant  natta:,  quia  bona  eorum  tunc  maxi- 
mam partem  in  bucero  pecore.  Hinc  data  occafio 
Scholiaftx  veteri  Euripidis,  reprehendendi  poeta:  fui, 
quod  contra  morem  Heroicorum  temporum  mulie- 
res dote  viros  emere  dixerit  in  Medea,ubi  ea  fic  loqui- 
tur, miferias  muliebris  fexus  deplorans : 

As  fftp  (5«  figv ficf.tuv  VzrlgoaXri 

Hiavi  hz&oT&M  7T 

Ax&hv.— 

Ad  quem  locum  ita  illa  Scholiaftes  notat:  ^ _ 

Xiyj  T «c  rluu  Qi pluu.  tSw  a 'Evyixik\i  iar*  >&tT  ccutoo 
nwrtitatf  X tyj.  oi  i)?uts  *ms  imtnv  yzptas,  etxA 
cVct  cwculiuv  cuiroi  tJifrbcuvt  y&JnTitp  >£  cunis  ci  tcMoi; 

vmeJnO  /ii(  JSxtv,  txu& 

ZfXix.  KJ  itix^gtUT[4$S.  oi  yi  tjgxtg  TtuictoltOD  7TUfti- 


X 1 


i 


DE  MODO  VSVR.AR.VM.  *£.  ^/7yL> 

^ynldem  Euripides  in  Phaethonte  Tragoedia,  de  viro,  jl.  ! / 

quem  magna  dote  redemerat  uxor,  cui  proofcerea  ad- . 
di&us  ferviebat,  ita  loquitur:  ^ - rj  +* 

E’a far,  ot  tS7  i?  At^lfj,  -Tlrf 

ris^ct^o*  TI  tmucfi    ore  m ttis  cndgytn  Ji- 
$i(8pot  A at  mTisoLyfs  Cf)cu/HTcti.  ifu  $ i v#)  (pe^n,  i 
fjyioi  h “p  yvujccnfft  cic  7 mltgav,  etXhot  & n I? cLifybt,at  01 

Eug/nrifoii  v®*»  papan  4>sg>kt  Jlfet  utpgn.  Vi- 
des  2^'  t «t&s  c *A*Zu/ 

At  contra  u ea  etiam  dicitur  cui  vir  nihil  dotis  ' 

dat,  apud  eumdem  Homerum.  Pollux : t lw  flpni  i 
XxZimw  V5»*,  xttiihoitifttigjitcif.  Nam  five 

i7v*  nulla  acciperet  a patre , five  nulla  a marito , ex 
xquo,  avecd cft.  Agamemnon,  Iliad.  )  7i{  eij  ew*  Aixi 

Ubi  vides , patres  in  filiabus  locandis  etiam  Heroum 
aevo,  dotem  promittere  maritis.  MhM»  hic  vocat  quae 
alibi  i3»«  appellat,  ut  in  Odyff.  A : 

X'4^  £7W  7m\(>os  (ityt  cfiwxfyotot 

Ot  j yx.(A3*  taO%xQi,  tCj  ^luvlisQti  «3»*  ! 

T1oX\x  f^tV,  'caret  toixt  £i#£,  & enZ^tgjti,  & ki2t~ 
pro  remuneratione  vel  gratia:  relatione  , quae 
mutuam  gratiam  & mutua  munera  fignificant,  ut  ir- 
mutua  eft  dos.  Falfum  elt  igitur,  quod  ille  Eu- 
ripidis vetus  Scholiaftes  reprehendit  in  prxftantiflimo 
Tragico , eum  ignorafle  morem  Heroum , qui  dare 
dotem  mulieribus  Tolerent,  non  ab  his  accipere,  cum 
utrimque  id  fieri  folitum  ex  Homero  liqueat.Sed  cum 
ambo  invicem  fibi  dotem  ac  dona  vice  dotis,  darent> 
ideo  mulier  ea  dare  potius  di&aeft,  & vir  accipere» 
quia  vir  dominus  fieret  utriufque  dotis,  & quam  ipfi 
dedifiet  uxor , & quam  ipfe  uxori , qua:  & ipfa  cum 
omnibus, quae  attulerat,  bonis  in  poteftatcm  ejus  con- 
cederet. Quapropter  cum  divortio  fado  res  fuas  vir 
& uxor  fibi  habent,  & auferunt , non  mulier  viro  par- 
tem fuam  reftituere  dicitur,  ied mulieri  vir,  quiain 
poteftate  utramque  dotem  habuit,  & exmafla,  quod 
fuum  eft,  ipfe  fumere,  &,  quod  fuum, mulieri  reddere 
debet.  In  jure  tamen  Attico,  quo  utebantur  Athe- 
nienfes  Euripidis  aetate,  non  apparet,  nec  facile  con- 
fiat, quid  viri  mulieribuscontulerint  donationis  no- 
mine propter  nuptias,  vel  dotis,  ut  etiam  veteres  Grae- 
ci loquuti  funt,  quod  refponderetdoti  mulierum, qux 
tunc  dicebatur.  An  univerfa  bona  ex  pa- 

terna & materna  hxreditate,  qua:  in  matrimonii  con- 
jundione  & confortio  communia  fiebant  ejus  quam 
in  uxorem  ducerent,  vel  nomine  ap- 

pellata funt,  ut  mulierum  quoque  (pigri,  vel 
omnia  bona  comprehendebat  qua:  in  matrimonium 
communia  utrique  conjugatorum  futura  afferebat  ? 
De  Heroum  matrimoniis  videndum  an  hoc  lice 


fifmare.  Nam  qui  & conjugium  fuum  expetendum 
mulieribus  jadant,  opes  fuas  magna  ambitione  fo- 
lent  enumerare  ac  recenfere,  quibus  beare  padasfibi 
puellas  queant,  eaque  t3»*uifoot 
puellae  qua:  maritos  divites  nadx  fuerant.  Et  cum  di- 


vinae 


DI  MODO  USVRARVM.  14.J 
viti*  eorum  in  bubus  coofifterenr,  inde  kxtpmZoixf 
mulieres,  quibus  viri  obtigerant  iis  copiis  opulenti. 
Ex  parte  mulierum  hoc  idem  afferi  poffet,  omnia  qua; 
haberent  in  dotem  ceffiffe,  five  effent,  hoc 

eft.  unie* haeredes,  five  in  dotem  certam  bonorum 
portionem  viventes  adhuc  parentes  ipfis  dicerent,  & 
conftiruerent.  Rurfus  aliud,  quoad  viros  attinet,  uc 
opinemur,  fuadet  Homerus  ipfe  Iliad.i.  Ibi  enim  nar- 
rat quomodo  Agamemnon  ad  placandum  Achil- 
lem unam  ex  filiabus  ipfi  in  matrimonium  offerat , & 
ea  quidem  conditione  ut  ipfe  pater  filiae  ingentem  do- 
tem det,  feptem  nempe  urbes  ditiffimas  & ad  mare 
fitas,  Achilles  contra  nihil  de  fuo  donet  illi  aut  confe- 
rat dotis  aut  'tfoa/r  nomine,  fed  iruihor  ducat.  Ex  qui- 
bus colligere  eft,  non  omnia  bona  in  dotem  dedifle 
tunc  mulieribus  viros,  neque  etiam  certe  mulieres  vi- 
ris. Nan»&  h*  plurima  extra  dotem  fibi  folebant  re- 
fervare,  vel  illi  qui  eas  elocabant  parentes,  quique  do- 
tem dabant.  Gr*ci  recentiores  vocarunt, 

Sc  ■z&fyiiptfiix,  Galli  peculium,  ut  habetur  apud  Ulpia- 
num leg.  ix  D.  de  jure  dotium.  Ubi  notant  dodtiffimi 
Jurifconfulti  Gallorum,  eam  vocem  effe  antiquam,  uc 
combenna , petoritum,  & alauda.  Sed  falluntur  egre- 
gie. Pura  puta  vox  Latina  , quam  Galli  eo  fenfu  ufur- 
paruntde  rebus  mulieris  peculiaribus,  qux extra  do- 
tem effe,  atque  ad  ufum  fuum  in  domo  mariti  propria 
fe  habere  vellent.  Exempli  gratia,  ex  jure  Attico, apud 
Demofthenem , cum  pater  ejus  teftamento  uxorem 
amico  ducendam  reliquiffet,  cum  dote,  quam  ipfi 
conftituerat,  o&oginta  minarum,  prxter  dotem,  do- 
ipfi  aflignavit  habitandam,  xftimatam  tribus 
millibus  drachmarum , prxterea  aurum  , veftes  , & 
mundum  muliebrem, aliaque  vafa, pretio  omnia  taxa- 
ta decem  millium  drachmarum.  H*c  omnia, 
cv*Tn»nstfsh  •ytwMKei(&‘ , extra  dotem,  & *|«- 

ncc  m dote  computanda.  Idem  moris  fuifle 
* . Heroum 


144  Cl.  Salmasii 

Heroum  xvo  vetuftiflimi  critici  fidem  faciunt.  Nam 
quidam  ex  his  'vmutiXix  apud  Homerum  legebant  eo 
verfu  > quem  fupra  citavimus  , tmpeiXix  hjm  , ac  de 
paraphernis  intelligebant  > Agamemnonem  nimirum 
prxtcr  dotem  promittere  inluper  luculenta  i7nfiHX.ix, 
hoc  eft , feptem  urbes  qux  ibi  memorantur.  Eufta- 
thius:  Ag/tfagaj©* *«y# Xxf&xij»  tv  tmfjtHXtx , 
a;  tv  h n^vix.  Ubi  tm^ux  fune  qux  recentiores 
qux  addotem.hoc  eft,prxrer  & extra  do- 
tem dantur,  'vmG&ixi.  Qui  de  dote  ipfa  accipiendum 
Homeri  locum  voluere,  ut  Apollodorus,  divifim  le- 
gerunt, i m p t*Xix  ctim.  Nam^t«A($IltsQx.  PrX- 
terea  verbum  \xifo}iut\  de  dote  qux  datur,  £tticis,  ut 
proprium,  ufurpatum,  & ix ihQn    Hoc  Germa- 

norum cft  morgengaba,  non  -JsnSe  Aa»,ut  perperamCu- 
jacius&poft  eum  multi  exiftimarunt.  Qua:  pluribus 
cxequeremur,  fi  hoc  ageremus.  Uno  verbo  dici  po- 
teft , ut  non  una  caufa  hypoboli  & morgengaba  fijit, 

- »ta  & diverfum  utriufque  muneris  dandi  fuifTe  tem- 
pus, Illud  ante  nuptias,  haecpoft  dari  folebat,  & ex 
diverfa  utrumque  caufa.  Fatendum  tamen  eft,  utram- 
que donationis  fpeciem,  licet  caufa  & tempore  ab  ori- 
gine difparem , in  parem  poftea  cecidiffe  donandi 
propter  nuptias  legem , five  nuptias  antecederet , five 
fubfequeretur.  Et  fciendum  eft  praeterea , perhujuf. 
modi  munera,  qua:  vel  ante,  vel  poft  nuptias  aliqua  ex 
caufa  mariti  uxoribus  dabant,  dotem  dare  eos  credi- 
tos. Nam,  ut  ante  notabamus,  dos  nihil  aliud  quam 
donum  vel  munus.  Omnia  etiam  vocabula, qua:  Grae-  ' 
ci  habent  ad  dotem  fignificandam.  five  quam  viri  mu- 
lieribus, five  quam  mulieres  viris  dabant,  non  aha 
cenfentur  notione.  Tacitus,  de  moribus  Germano- 
rum ddtem  dari  non  ab  uxore  marito , fed  a marito 
uxori,  refert.  Dotem,  inquit, uxor  maritofed uxori 
marinos  ojfert.  lnterfunt  parentes  & propinqui  ac  mu- 
nera probant:  munera  non  ad  delicias  qui  fit  a nec  qui- 
bus nova  nupta  comatur,  fed  boves  ac  frenatu  equum , 
tum  framea  gladioque.  Non  dicit,  quibus  m rebus 
dos  uxori  a marito  offerri  folita  conftiterit.  Ita  haec 
con  rcpit , quafi  vellet  munera  illa  dotis  vicem  fuiffe, 
nec  effe  a dote  difcernenda.  Aliud  tamen  videntur 
fuadere  qua:  fequuntur:  Atque  invicem  ipfa  armorum 
aliquid  viro  affert.  Nam,  fi  ea  munera,  qua:  vir  af- 
fert, dotis  locum  habent,  & ea,  quae  dat  mulier  viro, 
cuent  pro  dote  accipienda.  Ait  tamen  ibidem : In  . 

K hac 


1 


u.& 
omnium  fere  gentium.  Nam&  Genefixxxiv,  cum 
Sychem  peteret  in  uxorem  Dinam  Jacobi  filiam , 
quam  vitiaverat,  fe  tantum  dotis  effe  daturum  polli- 
cetur, quantum  patri  placeret.  V ocat  {noi  ^THOtdotem 
& ^««w.Septuaginta  utrumque  nomine  com- 
plexi funt,  •nhrfyjictli  rlw  Qtplu!.  Arabes  etiam  jQA 

mahar  dotem  vocant,  & omne  donum , quodftatim 
folvitur  ac  repraefentatur.  Hinc  alter  interpres  pro 

mahar  vertit  quod  aliquando  numeratam  pe- 

cuniam fignificar.  Certe  pretium , cujus  foluti^noa 
differtur , fic  vocant.  Nam  & origo  verbi  Hebraici 
celeritatem,  & feftinationem  defignat.  Sed  hate  ali- 
bi. Dos  igitur  a viris  mulieri  donanda , res  antiquif— 
fima,  & omnium  pxne  fieculorum.  Doti  Heroicas  at- 
que etiam  Hebraicx  & barbarie* » quam  viri  dabant 
? mulieri. 


D B MODO  USVRARVM.  147 
mulieri,  aut  eorum  nomine  quorum  erant  in  potefta- 
te , ut  pater  Harmoni  apud  Euripidem , maxime  fimi- 
lisfuit  donatio  ante  nuptias  appellata  in  jure  Romano 
fub  medii  aevi  Imperatoribus,  quam  Juftinianus/n?- 
pter  nuptias  vocandam  ftatuit.  Ea  plane  uthQtpy}, , vd 
u>?cv,ut  etiam  ipfe  vocat  Juftinianus,  leg.xx  Cod. 
quo  fupra.  Graeci  Jurifconfulti  ^s&yefiicttM  Aipik>  ap- 
pellant. Apud  antiquiores  Jurifconfultos, qui  lub  prio- 
ribus Imperatoribus  vixerunt,  nulla  hujus  extat  men- 
tio. Ideo  & in  Digeftis  nullus  de  ea  titulus.  Non  fuiile 
porro  tunc  in  ufu , necdum  formam  accepifle  qualem 
habuit  pofteriorum  principum  aevo , vel  ex  eo , quod 
jam  dicam,  manifeftum  eft.  Ulpianus  in  Regulis  icri- 
bit  , virum  propter  mores  mulieris  graviores,  hoceft, 
adulterium , fextam  partem  dotis  ejus  retinuifle.  Si 
tunc  donatio  ante  nuptias  vigorem  ex  lege  obtinuif- 
fct,  fimiliter& mulier,  utmariti mores  graviores  co 
modo  puniret, retinere  debuifiet  aliquam  partem  do- 
nationis ante  nuptias.  Hoc  non  fa£tum.  Quidigitur? 
In  ea  dote,  qua:  in  diem  reddenda  erat,  praefentem, 
poenae  caufa , debuit  reddere.  Quae  vero  pracfens  re. 
Ritui  debebat,  tantum  ex  fru&ibus cum  ea  reddebat 
quantum  quadriennii  reditusejus  dotis  valcbant.NuI- 
la  igitur  tunc  donatio  ante  nuptias  nota.  Exconfue- 
tudine  primum  originem  habuit,  deinde,  inveterato 
ufu  aufta&  firmata,  tandem  legibus  Imperatorum  ad 
eum  modum  formamqj  reduttaeft,  quam  fub  extre- 
mo imperio  habuit,  nonfcmper  eodem  ftatu  ac  no- 
mine, fed  vario,  pro  principum  libidine.  Semper  mo- 
ris fuit , ut  in  fponfalitiis  iponfus  annulum  fponfie  da- 
ret, quali  futurarum  nuptiarum  pignus  & arram.  Inde 
Mm  fponfalitu  appellata:.  Annulus  ille-iisraSeAe»  Grx- 
cis,hoc  eft, pignus, appellatum.  Omne  quippe  pignus, 
quod  datur  alicui  ad  fidem  faciendam,  eique  veluti 
fupponitur , di&um  eft  \xr£o\oi , de  quo  in  fcquenti- 
bur.  Qui  fc  volebant  commendare  majore  crgafpon- 

K x fain 


- « ■ ' tu  3 oci  igy  tu  43O  Qui- 

dam & majoris  affe&us  erga  fponfam  teflandi gratia, 
non  mobilia  folum , fed  etiam  immobilia  ac  res  folii 
donabant.  Hac  donationes  ut  voluntaria;  primo,  ita 
nec  omnium.  Mox,  cum  pluribus  frequentarentur, 
ex  more  jus  fa£tum,  & in  ftipulationem  etiam  dedo. 
£ix.  Nam  puduit  plerofque,  cum  exempla  extareot 
eorum  qui  prxiverant  ad  bene  merendum  de  fponfis 
fuis,  nonfequi  jam  fetlum tramitem,  ne  viderentur 
minus  fuas  amare  quam  qui  hujufmodidonationibus 
amoris  fui  magnitudiaem  oflendiflent.  Confuetudi- 
nem  nondum  fatis  firmam, & plerumque  ex  hac  infla- 
bilirate  litium  caufas  ferentem,  placuitprincipibus  le- 
ge adftringere,  & omnibus  communem  facere,  mo- 
dumque earum  definire,  plenamq;  formam  his  impo- 
nere. Qux  antea  & Caro  Ieg.  vii  Cod. 

dc  donationibus  ante  nuptias  munera  vocantur, qua;q; 
ia  annulo  & monilibus  mobilibufque  aliis  vsn oixu 

nomi- 


DI  MODO  US  VRAUVM.'  14^ 
noraiflf  confidebant,  tranfierunt  cum  eadem  hy- 
pcboli  appellatione  in  nomen  donationum  ante  nu- 
ptias. Sidonio  Apollinari  Jjionfalicia  donatio,  qua»  ea- 
dem cum  ante  nuptias  donatione*  &fcriptum  de  his 
inftrumentum  hjpobolicum.lt*  enim  fcribendum,non 
hyperbolicum , quamlibet  libri  feripti  hoc  mordicus 
retineant.  Circa  hujus  Sidonii  tempora  Anthemius 
ita  jura  earum  donationum  fponfaliciarum  ordinavit, 
ut,  quantum  ex  dote  lucraretur  maritus»  tantum  mu- 
lierem ex  donatione  ante  nuptias  lucrari  decerneret, 
non  eadem  quantitate,  fed  proportione.  Nondum 
enim  jus  erat,  dotibus  exxquari  donationes  ante  nu. 
ptias,  quod  podea  condituit  Judinianus.  Ergo,  (i  qua- 
cunque fumma  in  paflionem  dos,  & donatio  ante  nu- 
ptias dedu&e forent,  etfi impares  edent,  non  parem 
pecunia:  numerum,  fed  parem  partem  totius  fummae 
lucro  alterius,  qui  fuperdes  foret,  ceduram  (anxit.  Ut 
vera  xqualitas  edet,  non  in  quoto  tantum , fed  etiam 
in  quanto,  Judinianus  (latuit  ut  cum  dote  femper  pa- 
riaret ante  nuptias  donatio,  & alia  more  fuo  innova- 
vit, circa  has  donationes.  Quam  prudenter,  viderint 
Juris  prudentiores.  Nimia  quippe  aequalitate  nihil  in- 
terdum iniquius.  Non  diu  duravit  in  eodem  (latu  haec 
donationum  ratio , fed  in  aliud  genus  degeneravit 
cum  eodem  lireodA»  nomine  apud  pofteriores  Impe- 
ratores. vocarunt,  nop  augmentum  dotis, 

ut  placere  video  doflidimis  Jurilconfultis,  fedeam- 
dem  plane  rem  quae  Gallis  doarii,  hoc  e(l>  dotarii  no- 
mine nuncupatur.  Nec  dubito  quin  Galli  nodri  ex 
imperio  Condantinopolitano  per  expeditiones  tranf- 
marinas  belli  facri  eum  morem  dotariorum  ad  fua  re- 
vexerint. Ad  condituendum  in  bona  viri  tale  mulieri 
hypobolum  ratio  habebatur  quantitatis  ipfius  dotis 
quam  mulier  afferebat.  Si  nongentos  aureos  in  dote 
haberet,  hypobolum  inlrecentis  condituebatur,  ut 
conflat  ex  libro  cui  titulus , m « 

K 3 inquit. 


tyo  C i.  S ALMAsri 

inquit,  ut  f*U  Xi' r?5 

«g!mquir,  cbc  ^ipvutpdtu  iJKfcgi 
-cmCo^r,  ****»£  ioftn.  E/  tj  ,}  yx«,$  ^ 

^^:,r^V\K£V  *'**  Hi  «&t,et% , »*} 

7?‘SZ7*™o'  '°  i ^C">  nu- 

  appellabitur.  Idem  erit  in  ufura  ixi 
iteXeTf  ditta.  Quis  non  vider,  eamdem  proportionem 
& in  omnibus  aliis  ufiirarum  modis  quamlibet  magnis 
fervari  debere  ? Vitiofiftima  igitur  ratiocinatio , qua 
vir  doftus  liquere  vulr, minimam  dotem  fuifle  tres  fefi 
quiminas , five centum  quinquaginta  drachmas.  Ve- 
rum quidem  eft,  minimam  dotem  quam  « £9*7*«  ge- 
nere propinquus,  orbae  & inopi  puella:,  qua:  fio 3» 
erat,  dare  debuit  lege  Solonis,  fi  eamdem  in  uxorem 
nollet  ducere,  non  exccfiUTe  centum  quinquaginta 

drachmas. 


DI  MODO  UfVRAXVM.  Jfj 
drachmas.  Harpocration : J]\    SAjtrosxt  n XapiG «*«»  ytfJts*,  $ vitii  ftroif  JV- 

Araf  » * jQi.  Sed  hoc 
de  ditioribus  genere  proximis,quales  cefum  haberent 
qu omifa.ngQofx.ihfiici  dicebantur.  Hi  inopibuspuellis 
& dote  illocabilibus , qua:  eflent , fi  modo  co- 

gnata: quoque,  quingentas  drachmas  dotis  dare  tene- 
bantur, trecentas  Equites,  eityyiy  quiminimuscen- 
fus  fuit,  centum  quinquaginta,  hoceft,  fefquiminam. 
Error  igitur  calculi  eft,  cum  vir  ille  do&us,  dotem  mi- 
nimam fuifle  dicit  tres  fefquiminas,  five  centum  quin- 
quaginta drachmas.  Nam  tres  fefquimma:  idem  va- 
lent quod  quadringenta:  quinquaginta  mioa:.  Sed  hoc 
pufillura  elt  peccatum.  Etiam  fi  ergo  certum  fit,  mi- 
nimum dotis  modum  eum  efle  quem  diximus,  male 
tamen,  ex  eo  id  colligi  pofie  putavit , quod  lex  jube- 
bar, dotem  non  reddentem  poft  divortium,  pendere 
ejus  ufuras  ivi  dux  otoXoTs,  ac  de  hujus  minima:  dotis 
modo  debere  intelligi.  Ha:c  enim  ufura  xque  locum 
habet  in  maxima  dote  quam  orba:  dabant  ditiffimi, 
qua*  fuit  quinqjminarum.  Quarum  fenus  ivi  dux  o£«- 
*o7{  fexagiuta  drachmas  annuas  conficiebat.  Pcffime 
idem  verba  Demofihenis  accepit,  in  prima  contra 
Aphobum , ubi  legis  hujus  meminit  ad  hunc  modum, 
fti)  y4f*x*l  qua;  non  plus  mercedis  ex  penfione  redderent  an* 
nua,  quam  tres  minas.  Utcunque  fit,  ex  viri  dofli cal- 
culo ne  ad  tria  quidem  talenta  afcendere  potuit  ea 
quam  infticuic  fupputatio,quac  in  nodrafuperat,  etiam 
fi  quis  domus  penfiones  non  addat  Edo, hoc  illi  inci- 
deritex  eo  errore,  quo  putavit, centum  quinquaginta 
'drachmas  datum  ede  modum  minimae  dotis,  in  qua 
proprie  locum  haberet  ufura  tvt  c*tU  o««A tif  appella- 
ta , & quo  perperam  fibi  perfuafit , in  dote  matris  De- 
modhenis  centum  & quinquaginta  drachmas  unam 
tantum  drachmam  fingulis  menfibus  parere.  Saltem 
debuerat  cogitare,  dotem  illam,  quased  odoginta 
minarum,  non  fuifle  de  miaimis,nec  efle  comparan- 
dam cum  illa,quam  minimam  dicit.centum  quinqua- 
ginta drachmarum.  Et  tamen  in  illa  magna  dote  ufu- 
ra 'uri  cXyix  ooeAoTf  aeque  locum  habuit  atque  in  mini- 
ma. Non  potcd  excogitari  hallucinatio  major  in  re  a- 
perta,|&  facili.qua  haec  ed.  MxXisu  t&1«  mXeufc.  apud 
Demodhenem  funt  decem  talenta , & quod  excurrit. 
Contra,  fi  dixiflet.  ap 5 ryikmXcufai,  aliquid  deeflet 
ad  fummam  trium  talentorum.  Ita  loquuntur  Attici 
Icriptores.Idem  Demodhenes  in  eadem  contra  Apbo- 
bum:  Tculfcct  reiruu  &ii%l  &c  fcicif  "bjn  $ i 

KSH  ™ truv,  i»  iect  'ur'i  vf 

»8»,  «Motf  au 5 Has  habet  triginta 

minas  ex  officina,  & earum  foentts  ocio  annorum,  quod 
fi  quis  ponat  fuijfe  vel  in  drachmam  /olam , alias  tri- 
ginta minus  inveniet  confectas . Pro  minima  igitur 
ufura  ex  his  qux  tum  ordinaria;,  ponit  centefimam, 
qua;  liri  dicebatur.  Ait  Demodhenes , hujuf- 

modiufuram  intra  odo  annos  ex  triginta  minis  fortis, 
triginta  minas  lucri  efficere,  hoced,  fortem  adaequa- 
re. Ducentis  vicenis  drachmis  minus  invenio,  hoc  ed, 
duabus  minis  ac  viginti  drachmis.  Nam  mina  duode- 
cim drachmas  annuas  paric>  in  cencefima:  faenore. 

Triginta 


s 


DI  MODO  USVR.AR.VM, 

Trigiau  ergo  minae  pariunr  annuas  drachmas  trecen- 
tas/exagenas.  Qux  fi  pero&o  multiplicentur,  effi- 
cient drachmas  duo  millia  oftingenras,  qua:  fune  mi- 
nx  viginti  o&o,&ottoginta  drachmae, non  aurem  tri- 
ginta minae.  Quia  autem  fingulismefibus  folvebantur 
ufurae,  in  o£kaeceride,  tres  menfes  \uZbXif/$i  intercala- 
bantur. Anno  enim  utebantur  folari,  menfibus  autem 
lunaribus,  ut  Geminus  teftatur,  quod  nos  alibi  pluri- 
bus adftruemus.  Pro  tribus  illis  menfibus  intercala- 
ribus computandae  veniunt  mina:  in  o&omeftri  fpa- 
tio  nonaginta.  Namfingulat  mina:  lingulis  menfibus 
drachmam  dant.  Triginta  minae  in  tres  menfes  da- 
bunt nonaginta  drachmas,  quas  fi  addideris  duobus 
illis  millibus  drachmarum  oftingentis  & ottoginra, 
occurrent  tibi  drachmx  duo  millia  nongentae  ac  fe- 
ptuaginta>hoc  eft,  viginti  & novem  minae  cum  feptua- 
ginca  drachmis.  Ne  triginta  mina:  fint , triginta  mo- 
do drachmx  obftanr.TantuIa  fumma  non  potuit  pro- 
hibere oratorem  i quin  rotundas  integras  triginta  nu- 
meraret minas.  Immofiquisre&e  capiat  Demofthe- 
nis  verba , non  triginta  minas  prxcife  eum  dixific  re- 
periec.fed  fere  triginta;^**  'opi  r&iiiyfy  ptu;  . Non  enim  erant 
«ho-fMgjoi  , fed  circiter  viginti  millia.  Sic  ? op5 
mulier  efTe  dicitur,  qux  vicina  eft  partui,  non  inipfo 
pariendi  articulo.  Menander : — HvJl>  gS  $ Vn-rir 
iftS . lam  enim  itla  prope  partum  tfl.  Ergo  ifei  eft  prope. 
Nam  & ifyvs  de  ea  qux  prope  partum  eft, 

Grxci  ceteri  dicunt,  ut  Attici,  ips  Artemi- 
dorus lib.  v : E Vf  yuvti  lorSQx.  xiieu , 7»  iJUctr, 

‘I>«J  ?t7*]hi  tituf.  Sicut  opi  quod  deficit  fignifi- 
cat,  ita  quod  fuperfit , quo  minus  integra  fit  ac 
rotunda.  Viri  autem  optimi  &prxftaQti(fimierrorex 


I j S C L.  S A L M A s I t 

eo  ipli  obje&us  eft.quod  imaginatus  fit.ufurx  lx) 

fortem  efle  legitimam  centum  ac  quinquagia- 
ta  drachmas, hoc  eft,  minam  cum  dimidia.  Qua:  fum- 
ma  fenore  polita  quod  \x\  dicitur,  reddet  fin- 

gulis  menfibus  uinxocoxts^ , hoc  eft,  drachmam  cutn 
dimidia.  Hoc  modo  nihil  differret  ufura  briciu'*  i©a- 
Aab,  & ufura  ix)  Atqui  aperte  eas  diftinguic 

Demofthenes  in  dote  matris  repofeenda,  ubi  dicit,  fi 
de  jure  fuo  nihil  remitteret , polle  eam  repetere  cum 
ufura  ix)  cm«  bZoXol quam  lex  in  ufuris,  quas  mari- 
tus  pro  dote  non  reddita  pendebat,  permitteret,  led 
contentum  fe  efle  ufura  ixi *%pri.  Extat exemplum 
apud  Ifxum  hujus  ufura;  ixt  c*ux  'oSoxolf.  Non  enim 
folum  in  dotibus  pervulgata  tunc  erat,  quas  mariti  re- 
tinerent, fed  etiam  communiter  ulitata  in  aliis  contra- 
ftibus  ufurariis.  Cum  levilfima  eflet  omnium  ufura- 
rum  qua:  apud  Athenienfes  tum  temporiserant  nota:» 
qua:  ixi  opxxpy  dicebatur , b tbis©-  ixi  evitx  oooAeTj» 
una  fuit  de  mediocribus  atque  inter  maximas  mini- 
mafque  media.  Verba  hxc  Ifxi  oratione  $ Ayyttt 

xXifpn  j mi  TVfyii  btyeiXtfJfyjx  ii  oirv  , >t}  Kgt 5v  , 79- 

x^yf^ofu^of.  Ita  enim  legenda  funt.  Ea  vox  nr©* 
non  in  aliis  rebus  Tw£t\icu>  Grammatici  to- 
H9»  interpretantur,  non  ita  id  accipiendum,  quafi  ea 
vox  ufuram  iignificet « u>6’  ««*,  fed  de  quodam  ufurae 
fpeciali  genere  fumenda,  quam  Plato  in  Republica 
fua  admifit,  de  qua  ante  fatis  multa.  Idem  Harpocra- 
tion  aiTti  exponit  r luo  i  «5  t%c>Qxf8pi,  f 

«5 «»»  ? '&>xittp6Hm3  ftn  icnXxftCar*i  rlw  ®^7- 

*?  » *§  «Wyn  ©e?«  «Jsb»  , »$ 

«Wj J x  cujtIw  ti libellum  divortn  ponere 
ipfam  in  re  prafenti , »yt  r$»0xf , dotem  Ss 
alimenta,  ab  eo  die  quo  £ viro  divorrilTet,  cave  ita  ac- 
cipias, quali  utrumque  fimul  poftularet.  Nam,  fidos 
non  redderetur , a&ione  quam  intendebat  ea&t- 

««c,  tum  movebat  aftionem  oirit,  qua  ufuras  pofcebat 
ex  dote,  quibus  fe  aleret.  Demofthenes  in  priore  con- 
tra Aphobum : ritu  «n  m rLd 

ii  zr&Tiye,  f oJtyi  ftiQZi  tjiXofi®» , 

% ********  ZlfxieJg»,  xiyue 

«des  TtfTzjy  i Avftotfiem.  Id  eft , cum  ijle  ufuras  matri 
nonperfolveret , & dotem  ejus  penes  Je  haberet.  Nam 
«r©- eft  proprie  tox(&*  dotis  non  reftirutas.  Ergoauc 
dos  reddebatur,  aut  ufurx  pendebantur , non  utrum- 
que fimul,  utprster  dotem  redituram  etiam  alimenta 

prarfta- 


D E 


Modo  U s v r A R v M. 
pfatftarenturdimiflar.  Id  clariflime  paret  ex  ea  contra 
Neatram  ejufdem  Demofthenis:  r luu  utya- 

775»,  e»i  ovtou/Qf  nutoixtcui  ecuTtj,  xiitmr,  j@t{  rluu  «^7^6 
Ctm  'tentthiQ.-,  Xx£fl&  3 j?ZTip(5^)«{M»>  «t*  «j  »^«a»  «’»stf,  vzctp  -j* 

yiwocmsi;  tu  kvqam.  Ex  his  verbis  liquido  condat  de 
his  quae  fupra  notavimus.  Si  quis  mulierem  dimififtet, 
& dotem  non  reditueret,  Mxynrit  agebat  vel  mulier 
ipia,  vel  ejus  nomine  0 hoc  eft,  qui  dotem  de- 

derat. Ea  ffimJlKi,  fivedc  alimentis  a&io,  eo  perti- 
nebat, ut  dotem  non  reddens  ufuras  prxftarct  mulieri 
t-x  cXftx  bt»Xo7f , hoc  eft , duode viginti  in  centum  an- 
nuos denarios.  Quod  diferte  lex  jubebat,  cujus  verba 
ibi  allegantur , ion  'iimrTU7rrl  t Luj  yujucungf, , kinfl&iaf 
rlu)  iut  3 pii),  'ne'  cnAx  otoX»7s  tv xopegeir.  Dos 

repetebatur  cs&ms;  JV»e»j:  ufurx  dotis,  citu  Alxvi.  Idque 
etiam  confirmat  Ifatus  in  oratione  darlp  'S  nvppvxXnyi, 
fub  finem  : »miccv  Sixlw «V» , »j' •£.©©»($?  ad  xiis  uwip^ 
iyfi>i)Ttif  yuoMty;,  ti$  ‘S  fldpptr  xXngct  J- 

t®-.  Haec  ideo  adnotavi,  ne  quis  abripiatur  in  fen- 
tentiam  viri  claridimi,  qui  ad  leges  Atticas,cx  his  dua- 
bus a&ion  ibus  unam  facit,  eamque  vocat  Sixlw  «?©£  t5  ^r©«- 

Xtfy.  Item  ex  Polluce,  lib.  in,  cap.  rit :  fed  tamen  ufurarum  tantum  petitionem  habuit, 
qua;  in  alimenta  converterentur.  Et  certe  illae  ufurae 
ad  victum  petita:,  hoc  quippe  praetexebatur,  fed  in 
nummis,  non  in  fpecie  alimentaria  data:.  Separatae 
itaque  haeduae  aftiones»  &,  fi  priore  dotem  obtinuif- 
fet  >nulier,  non  erat  fecunda;  locus, qua:  tunc  dabatur, 
fi  noluiflet  dotem  reddere  maritus.NulIa itaque aftio 
utroque  jundim  nomine  nuncupata  legitur  Atticis 
is&tKoi   M»  5 

f. , ix’  c vtta  'oooXtli  •nx.oQoaiitt  x,  ott»  «j  defiet  ataj 
\}srtp  y tujMx.cn  -nS  kvq/Iu.  Eadem  infra  re- 
petuntur : t(cy  Xapp*!®*  cujttS  Entpebtf  «f  iitlu/ 
oiru.  His  adde  quod  fola  oirtt  ia  apud  Ar- 
chontem difeeptari  poterat,  cum  fi  apud 

eumdem  Archontem  eflet  perfequenda,  in  alio  ta- 
men hi&ng/m  ventilaretur.  Etenim , cum  lex  ju- 
bet nominatim,  SitJw  oiru  in  alet»  dilceptari  debere, 
eo  ipfo  oftendit , Xy.1w  « r^utot  in  alio  loco  quam  io 
Odco,&  in  alio httgmpi*  folcrc  dijudicari.Pollux.lib. 

vxu,  cap.vi : T ai  nr>)£  ciru  ilf  ditior  fitcifyihytirxidg. 
Quibufdam  perfonislex  jubebat  dari  nnr  in  ipfa  fpe- 
cie, quafi  demenfum , ut  matri  a filio  qui  ex  ephebis 
excefliffet,  cum  poffeffionem  ex  lege  bonorum  acci- 
peret. Quod  vocabant  nm  pfl , hoc  eft,  demen- 
fum dare.  Legis  Atticz  mentio  habetur  apud  Demo- 
fthenem  in  ea  qua;  Encpius  pofterior  eft : ^ ixr  i| 
JjnxAtjg#  Tif  >9  oLtfcf.  iSuVij  im  iifltf,  x^eflou  T^gn - 

fisi  ruit  tj  nm  ftdgHi  t?  Inde  nfyftflgiir , unica 
voce,  & m^utTQtai.  Glofla:  veteres:  mflftfyor,  ciba- 
rium , diarium.  Hinc  diaria  fervorum  Satyrico.  Sed 
cum  diaria  fervis  dabantur,  hoc  eft,  cibaria  in  diem  ad 
vidum  quotidianum , non  ad  menfuram  frumenti  fo- 
lebatdari,  fed  ad  pondus  aliquot  farris  librae.  De  quo 
alibi.  At  demenfum  Terentio  ii  nfofttifior.  Ubi  dubi- 
tat Donatus, utrum  a menfe  di&um  fit  quod  fervi  qua- 
ternos modios  frumenti  accipiebant  in  menfem,  vel 
a metiendo.Sed  quis  non  videt,a  demetiendo  di&um? 
Glofla: : Demenfum,  '&tftii$Dw  Theocritus  «tgfgc- 
^iLuififtluuoi  vocat  hoc  fervorum  demenfum,  in  Ei- 
dyllio  xvi  i: 

A^Xthi  lftfJt.hu  01  tfiZJftimufy  imifztf. 

2i7qgf7m  i (jt.fjt.luu 01  alii  dixerunt.  Alii  etiam  tirtftiuoi. 
Optima;  Glofla; nondum  edita;:  E 'm/xnuxt  cibaria. 
Ita  accipienda  Epimenia  apud  Satyricum : 

— Et  veteres,  Afrorum  epimenia , bulbi. 

Non  enim  funt  facrificia  menftrua,  fed  cibaria.  Atque 
ita  plane  fenp4»«  accipiuntur  apud  Arrianum  in  dif- 

L t ferta-  - 

tr  * \ 


16+  C L.  Saimasii 

lib.  u.cap.  vir, 

•ra^eTo*  t impluor 
bariorum.  Quam  quotmenfibus  fcilicet  ad  eam  mit- 
cerc  folebac.  Ira  enim  fcribendum  in  Arriano , non» 
uteft  vulgo,  7»  Inde  explicandus  & alius  ejuf. 
dem  Theocriti  verficulus,  ex  Eid.  xv,  cujus  mentem, 
qui  fe  putant  optime  vidilTe,  non  vicerunt : 

— ctnc  ctXiyo  /n$i  xince* 

Cujushicfenfuseft.non  vereor,  ne  mihi  in  demenfo 
admetiendo  tanquam  ancillae  tuae  inanem  menfuram 
praebeas,  ut  modio  iniquoac  nimis  deruto  abrafam. 
Hinc  illud  Juvenalis  explicandum : 

Servorum  ventres  modio  cafiigat  iniquo. 

Mulier  illa,  quae  verfum  illum  apud  Theocritum  pro- 
nuntiat, eidem  homini,  a quo  increpita  fuerat,  jam 
dixerat,  mo rttfdp®*  immori.  Tum  imperabis  nobis» 
cum  ut  fervas  tuas,  nos  ales.  Nunc  dicit,  fe  non  ve- 
reri, ne  vacua  ac  nimisderafafibiabeomenfurain  de- 
menfo praebendo  unquam  detur.  Non  enim  fe  ancil- 
lam ejus  efie,  nec  unquam  futuram.  Atque  hate  obi- 
ter. Ita  ergo  & matri  demenfum  praebere  lex  jube- 
bar,ubi  pofTedionem  bonorum  accepifienr,&  matris 
ipfius  domini  fierent.hoc  eft,Kt/&io  0 ©£?«  mi ?£•*,  cie  tbujthh  Htxf  m xj- 
£u(  nHf.  fi»  j tj  T8Tbv,  ieti  (tyt  imxXr,aif  715  n’ 

yf  j y \ ..  \ t*  *\  9 f)  / t ~ l 

Txv&tor  t^?»,  uti  j pm |,  orat  et t £ar pro  repetitione  dotis  auc 
ufurarum  petitione.  Atque  is  eft  cui  potefta- 

tem  eam  ler  concedit,  quam  ante  citavimus»  & ex- 
plicavimus ex  oratione  contra  Neairam.  Si  nullus  eo- 
rum fuperfic,  neque  pater»  neque  avus  paternus,  ne- 
que frater  ex  eodem  patre»  qui  eam  defponderunt » 
tunc  mulier  eft  ac  dicitur.  Quod  fequentia 

apud  Demofthenem  teftanrur,  omn  rtinw  ftitef  Qcu- 
»itoa>j£©  fit  hxc  mulier, & unica  hxres  bonorum, quem 
xv&tot  habebit  ? E*»  fijp  't7nxXrig/iv(  tj’ , T xvg/ttt  i%l>- 
Uc dominum  habear.  Quem  illum?  Vertit doftus in- 
terpres legum  Atticarum:  Si  nullus  horum  fuperfit, 
dr  virgo  orba  fit,  nubito  ei  qui  judicio  obtinuerit.  Non 
de  virgine  orba,fed  de  muliere  nupta  omnium  bono- 
rum haerede,  in  hac  lege  agi,  jam  docuimus , & qux- 
ftioeft,  quem xvg/01  habere  debeat,  defunttis  quos 
habitura  efifet  fi  viverent , aut  patre,  aut  fratre  germa- 
no, aut  avo  paterno.  Vox  omnino  hic  excidit,  quxfi 
abfir,  nullus  horum  verborum  fenfus  idoneus  exiftere 
pollit.  Lege  ergo  meo  periculo : ixt  $ fwS&f  /tui w», 
ia*  id//  imxXrtfiin  rf , xt^ocf,  xvg/i**  Si  nemo  ho- 

L 4 rum 


168  C I.  S A I M A t I I 

rum  fit,  & fit  mulier  univerforum  haeres»  virum  habeat 
xv Q/oi.  Subjungitur  intege:  ix»;j  (**$•  # rmtii  i nilft- 
^«urS 'tnxve/oi  t*muf.  Quae  interpres  reddit:  Si  orba 
non  fit,  tutor  eam  dejponfato.  Quae  falfifiima  eft  inter- 
pretatio. Nulla  enim  in  his  fignificatio  tutoris.  Aliud 
quippe  «7it aliud  iml^oirdCni.  Si  virum  habeac 
*7r*x.A»jgC2>-  orba , hunc  lex  vult  efle  xve/o* , fi  non  fit* 
& fato  concefieri.t,  cum  xv&o » jubet  efie  orm  *»  kn. 


i cui  vir  nimirum  mojiens  tefiamento  uxorem 
fuam  reliquerit,  ac  nuptum  dederit.  Hoc  verifiimum 
ex  jure  & more  Attico.  Vir  Athenienfis  fupremis  ta- 
bulis uxorem  fuam,five  liberos  haberet, fut  fine  liberis 
moreretur, cui  vellet  amicorum, folebat  interdum  du- 
cendam prxeipere.  Ifque  xt mulieris&  bono- 
rum fiebat,  donec  liberi  mares*  fi  efient  ex  priore 
matrimonio*  attigifient  xtatem  virilem.  Ita  Derao- 
fthenis  pacer  moriens  uxorem  fuam  cum  univerla 
fubfiantia  reliquit  Aphobo,  cum  dote  odoginta  mi- 
narum, & domo  quam  habitaret,  & alia  fupelle&jle 
qua  uteretur.  Si  quis  autem  filius  extaret  ex  bnxXKg«, 
& priore  marito , ubi  ad  annum  vigefimum  petaris 
pervenerat,  & alterum  impleverat,  xv'$i@- 

erat  matris  bonorum , non  fecundus  maritus,  ut  con- 
fiat ex  altera  parte  ejufdem  legis,  qux  fiatirn  allegatur 
in  ea  contra  Stephanum : igyia*  t£  71? 

' cc^oc  jZiirri  iiri  , xyfl tti  T ^vf^tTui , T 5 m-nt 

rji"  fcifle/.  Hxc  pats  legis  ultima  connc&enda 
eft  fuperioribus  verbis  quxexpofuimus.  Una  quippe 
lexerar,  hoc  modo:  Eaij  pxosiiii  rumi,  ilu  ixwxAij- 

),  T etvogcf.  xt/gidF  cgff*  tup  j fem  >),  orm  up  mfgttKji» 
tiro  1 xvgiet  eitctf.  Kaj  ictr  7ij  ijrixAifgl»  'fivuTctt , 
atfPKcttrr,  ixt  T T j nm  /x*- 

*C«r  r? Uoa  igitur  hxc  lex  fuit,  quam  perpe- 
ram in  duas  divulfic  vir  longe  eruditifiimus.  Filius,  qui 
pubertatis  metas  excefierat,  ac  fax  tutelx  jam  erat, 
non  folum  dominium  bonorum  matris  accipiebat/ed 
. / etiam 


DI  MODO  USVRARVM.  r 69 

edam  ipfius  xu£i®>  fiebat , fi  maritus  defun&us  effer, 
ut  cxfais,  quas  lequuntur  apud  Demofthenem,  pcrfpi- 
cuumcft:  ixir  i ffyu  xtXa 'oi  rttc  imjSuf  ii£>inu&c 

xvpxi „£«*  ecu-nS,  f*H  nu/»i*H - 

ffttj  /dp  x*  r»)  y iwxtxi  xjgi©-  12,  T j)  cvx  xr, 

a».'  et  mtjht  c 'et  TbTtS  6 tf  C4MVng(,oJR>7V  ijt«4»lVxV, 
ctt  Ttrlw  f petuli  'tja  Hrietr,  ov  oi  icpgt  -txkZtu  xt  XdJuQi. 
Ex  his  verbis  legem  Atticam  condidit  do&iflimus  ea- 
rum enarrator  ad  hunc  modum : v pvlgif  ci 

ttS  ttxm,  Zparit,  &&7>(p  izruyifpf^rif , cint  ^n^d~ 
t 43&7i(p  figi®*  oturi,  ifoei  pilt^f  x mejiln  f pt)+ 
Itgx.  Qua:  ita  Latine  reddidit : Manente  domi  cum  li- 
beris matre,  dote  non  repetita,  liberi  propter  dotem  foe. 
nue  ne  pendunto , fed  mater  bona  illorum  participato. 
Nihil  fani  neque  in  Graecis,  neque  in  Latinis. 

eft  quae  dotem  attulit  mulier.  Nam  exi. 
mulier  Atticis  dicitur  quae  dotem  ma- 
rito affert.  At  ibn%i(p  %%'* 
quem  fe  mulco  ede  locupletiorem  contendebat»  ia 
locum  fuum  fubrogarc.  Quod  ii  ille  fatebatur  (ibi 
ampliores  ede  facultates , ia  trecentorum  collegium 
tranfibat,  ille  alter  pauperior  ex  eo  numero  & corpore 
eximebatur.  Quod  ii  negaret , ita  ede « tum  cogeba- 
tur permutare  cum  altero  facultatesi  qua:  permutatio' 
vocabatur  Q^n  volebat  videri  pauperior,  ne 

in  illum  ordinem  allegeretur,  cui  majores  in  remp. 
collationes  exceofu  imminebant,  in  deferiptione  bo- 
norum , quatab  utroque  danda  erat,  plerumque  frau- 
dem faciebat,  multa  iubtrahendo,  nonnulla  celando, 
& aes  alienum  , quod  non  erat,  fingendo.  Nam  rado 
bonorum  habebatur  dedu&o xre  alieno, quo  faculta- 
tes minui  certum  ed.  In  hac  igitur  iuUtei  cum  defcri- 
pdonem  dedidetPhxnippus  bonorum  Tuorum,  no- 
mina multa  retulerat, quorum  debitor  edet.  Inter  alia 
nutri  dotem  fe  debere  pofuerar.  Hoc  ut  revinceret, 
& perperam  allegari  probaret  quicontra  Phxnippum 
de  agebat  i hoc  debitum  non  debere  in  acre 

alieno  computari,  fuo  exemplo  docet.  Se  quoque  ma- 
trem habere  ut  Phxnippum , cui  dotem  etiam  debe- 
ret. Sed  quod  illa  in  eadem  domo  maneret,  & una 
cum  ipfo  bona  fua  participaret,  in  defcriptiooe.quam 
dediflet,  hoctanquam  xs  alienum  non  rccenfuide. 
Nam  five,  inquit,  mea  retineam,  five  in  Phxnippibo- 
na  permorauone  fatta  tranfeam,  meam  matrem, 
quamdiu  mecum  manebit,  una  vivere  finam,  & par- 
ticipem ede  omnium qux  habeo,  Phxnippum  quo- 
que, cujus  mater  fimiliter  una  in  domo  cum  ipfo  de- 
geret, idem  facere  debere,  quia  leges  id  juberent.  Ex 
quibus  perfpici  liquido  poted,  liberos  qui  xvg 

i5 

>* 

* 


D E MODO  USVKARVM.  I75 
pofro  differentia  efTe  in  cit»  nomine, quem  liberi  pro' 
dote  dare  matri  tenebantur,  & quem  mariti  dabant 
attione  4sf&  »  dabant  liberi, 
cum  lex  diferte  fanciat , mw  Ty  Contra 
lex, quae  virum  cogit  dotem  dimiffe  reddere, c-7td*  pro 
dotis  ufura  in  pecunia  perfolvendum  effe  plane  evin- 
cit, & quidem  ftrnore  iw’  citlx  oooA«7$  appellato,  hoc 
eft,  fefquicentcfima.  t!xt'^mnfiir^  r ytwui)^,  'bsnJt- 
frbictjft  o&ii&t  ii»  5 i»-’  c tittx  oZoXolf  rtt yQogt7».  Et 

faoe  in  ea  aftione  cr/rv,  qua  maritus  unde  dos  repe- 
titur, fi  nolit  reddere,  ufuras  pro  ea  pratftat,  o-7-ni, 
interpretatur  Harpocrarion  ¥ tihfi/Jlw  K&foi  tus 
yujucUi'11  itf  Tgepiiti  reditum,  id  eft , ufuram  dotis,  qua; 
datur  mulieribus  ad  alimenta.  In  pupillis  fimiliter, 
quorum  bona  tutores  adminiftrarent,    inquit, 

>1  £t2ify)r)  «5  rgeQiif  ra7?  yicucuVn , $ 

rt>7«  o^ fidem  faciunt.  Apud  8L- 
febinem,  contra  Timarcbum , etiam  hujus  ufurx  fit 
mentio,  ut  maxime  tunc  communis:  c*  av»^« 

6Hcuxa{  xnts/fyjoi.  EtapudTheo- 
philum,  legendum  ex  feriptis  lib.  iv,  cap.  vx , K«/  ptu- 
£*>£*«  7m\xf.  o'  owth  fi}}  SbJgAv  C » $ 

ywjouxi  k$  S"  oiienu  ittfpof , ixi  iixbn-J/j  T 
•x^xyftfin w».  Reuxoria  vox  compofica  pro  Res  uxo- 
ria . Sic  Focnogrecum , pro  F aenum  Gr&cum.  Ec  ia  r 
Claudio  Suetonii  vetuftittimi  libri  Ferotauros  unica 
voce  appellant,  quos  editiones  Feros  tauros.  Resuxo- 
' ria  proprie  appellabatur  dos  ipfa, quia  ad  uxorem  per. 
tinebac.  Nam,  ut  ait  Boethium,  ad  Topica  Ciceronis, 


D £ MODO  UsvRARVM.  I79 
Dos,  licet  matrimonio  conflante  in  bonis  viri  fit,  e fl  ta- 
men in  uxoris  jure , pott  divortium  velut  res  uxoria 

peti potett.  Attionis  rei  uxoria  nomen  non  eft  audi- 
tum Komz  ante  divortium  Carvilianum.  Hujus  erat 
mentio  frequens  in  librisjurifconfultorum  quos  com- 
pilavitjuftinianus,qux  nulla  in  ejus  digeftis  inde  com- 
pilatis hodie  comparet.  Apud  Modeftinum  in  colla- 
tione legum  Mofaicarum  fub  Titulo  de  depolito : Sic 
enim  & in  fiducia  judicio , in  aflione  rei  uxoria , & 
dolus  & culpa  deducitur.  Dedifles  hunc  locum  Tri- 
boniano in  fua  colle&ione  digerendum , fine  dubio 
repofuiftet,  Sic  enim  & in  pignore,&  in  dote.  Nam  & 
fiducia  nomen  ubique  ex  fcriptis  Jurifconfultorum,ut 
infra  dicam , expunxit , & rei  pariter  uxorix  mentio- 
nem abolevit»  quia  ejusa&ionem  fuftulit  Juftinianus, 
ex  utraq;  a&ione,  ex  ftipulatu  8c  rei  uxorix,  una  fa&a, 
qux  ex  ftipulatu  ob  rem  uxoriam  repetendam  age- 
rer. Quod  in  rei  uxorix  aftione  prxcipuum  fuit,  hoc 
eft,  bonx  fidei  beneficium,  huic  accommodavit,  qux 
antea  ftritti  juris  erat.  Sic  (i  quis  vere  xftimet,  utram- 
que fuftulit,  novamque  inftituit  veteri  juri  plane  i neo- 
gnitam.  Quam  bene,  viderint  Jurifconfulti.  Triennii 
tempus,  quod  antea  ex  rei  uxorix  a&ionedotired- 
dendx  datum  marito  fuerat , in  eo  dotis  genere  quod 
in  quantitate  conGftebat,  ad  annuam  diem  reduxit. 
Prxlentem  diem , qux  reliquis  dotibus  exigendis,  in 
pondere,  numero,  ac  menfura  non  confiftentibus,  prx. 
ftituta  fuerat,  per  a&ionem  ex  ftipulatu,  folis  rebus, 
qux  folo  continentur,  illico  reftftuendis,  prxfcripfit. 
Si  maritus  autem  moram  faceret  mobilibusintra  an- 
num & immobilibus  ftatim  reddendis,  ufuram  xfti- 
mationis  omnium  rerum , qux  non  eflent  immobi- 
les, prxftareeum  voluit  a die  foluti  matrimonii:  im- 
mobilium,& rerum  foh  fruftus  quospercepiflet.pen- 
fiones  xdium , vefturas  navium , & quxftum  civilium 
annonarum , & omne  omnino  commodum  quod  ex 

M x rebus 


178  C l.  Saimasii 

kia.Xxu.Qiii.  Alia  fuitattio  olim  mulieribus 
dari  folira  ad  exigendam  dotem,  foluto  matrimonio, 
qux  ex  fiipulatu  vocabatur,  & ftri&i  juris  erat,  totam- 
que  dotem,  etiam  quae  confiftebat  in  pondere,  nume- 
ro,  & menfura,  fi  ira  conveniflct,  fiatim  repofeebar. 
Grxci  rlw   qua:  attio  ex  fiipulatu  dicitur.  Ad 
illam  vero,  quae  pondere,  numero,  menfura  contine- 
tur , repetendam , altera  attio , cui  de  Reuxoria  no- 
men fuit,  valebat.  Ita  enim  vocatur  in  veteribus  libris 
Juftiniani,  Cod.  de  Reuxoria.  Idem  in  ipfa  lege:  Et 
natura  quidem , ex  fiipulatu  actionis  hac  intelligatur, 
Reuxoria  i»  pofterum  cejfante.  GloflxNomicx : P*ia- 
%oiofix , kywyA  T £ y mjmkos  orfxytytmi.  Item  i 
V'iis^!UQ/lx  , Tedx  yuaeuxas  xnxffl/joi.  EtapudTheo- 
philum,  legendum  ex  feriptis  lib.  iv,  cap.  vi , Kxf  pitf- 
\ugix  7nlXt c/.  ^ cuj-t*  JXj&Xt iQn  ^ yxfAH  t*j 

yVMCUKl  # o’(KCW  Ulfyof  , tTTI  iiaXU^i  T 

oTfxy/cyt-mi.  Reuxoria  vox  compofita  pro  Res  uxo- 
ria . Sic  Focnogr&cum , pro  F oenum  Gracum.  Et  in 
Claudio  Suetonii  vetufiiffimi  libri  Ferotauros  unica 
voce  appellant,  quos  editiones  Feros  tauros.  Resuxo - 
" ria  proprie  appellabatur  dos  ipfa, quia  ad  uxorem  per. 
tinebat.  Nam,  ut  ait  Boethius,  ad  Topica  Ciceronis, 


DB  MODO  UsvRARVM.  J79 
Dos,  licet  matrimonio  conflante  in  bonis  viri  fit,  esi  ta- 
men in  uxoris  jure  , pott  divortium  velut  res  uxoria 
peti potett.  A&ionis  rei  uxoria  nomen  non  eft  audi- 
tum Romx  ante  divortium  Carvilianum.  Hujus  erat 
mentio  frequens  in  librisjurifconfultorum  quos  com- 
pilavitjuftinianus,qux  nulla  in  ejus  digeftis  inde  com- 
pilatis  hodie  comparet.  Apud  Modeftinum  in  colla- 
tione legum  Mofaicarum  fub  Titulo  de  depofito : Sic 
enim  & in  fiducia  judicio,  & in  ad  tone  rei  uxoria , & 
dolus  & culpa  deducitur.  Dedifles  hunc  locum  Tri- 
boniano in  Tua  colledione  digerendum,  fine  dubio 
repofuiflet,  Sic  enim  & in  pignore,^  in  dote.  Nam  & 
fiducia  nomen  ubique  ex  (criptis  JurifconfuItorum,ut 
infra  dicam  > expunxit»  & rei  pariter  uxorix  mentio- 
nem abolevit,  quia  ejusa&ionem  fuftulit  Juftinianus, 
ex  utraq  j aftione,  ex  ftipulatu  & rei  uxorix»  una  fa&a, 
qux  ex  ftipulatu  ob  rem  uxoriam  repetendam  age- 
rer. Quod  in  rei  uxorix  aftione  prxcipuum  fuit,  hoc 
eft,  bonx  fidei  beneficium»  huic  accommodavit,  qux 
antea  flri&i  juris  erat.  Sic  fi  quis  vere  xftimet , utram- 
que fuftulir,novamque  inftituit  veteri  juri  plane  inco- 
gnitam.  Quam  bene,  viderint  Jurifconfulci.  Triennii 
tempus,  quod  antea  ex  rei  uxorix  aftione  doti  red- 
dendae datum  marito  fuerat , in  eo  dotis  genere  quod 
in  quantitate  confiftebat,  ad  annuam  diem  reduxit. 
Prxientemdiem , qux  reliquis  dotibus  exigendis,  ia 
pondere, numero, ac  menfura  non  confidentibus,  pras. 
ftituta  fuerat,  per  a&ionem  ex  ftipulatu,  folis  rebus, 
qux  folo  continentur,  illico  reftitucndis,  prxfcnpfir. 
Si  maritus  autem  moram  faceret  mobilibus  intra  an- 
num & immobilibus  ftatim  reddendis,  ufuram  xfti- 
mationis  omnium  rerum , qux  non  eflent  immobi- 
les, prxftareeum  voluit  adiefoluti  matrimonii:  im- 
mobilium,& rerum  foli  fruftus  quos  percepiftet.pen- 
fiones xdium , ve&uras navium,  & quxftum  civilium 
aononarum , & omne  omnino  commodum  quod  ex 

M x rebus 


i3o  Ci.  Salmasii 

rebus  dotalibus  quxfiflet,  boDa  fide  reftituere  eum 
voluit.  Quales  ufuras  a marito  prxftari  velit,  fi  res  mo- 
ventes vel  incorporales  intra  annum  reftituere  fuper- 
iederit,  etiamfi  non  dixiflet,  fatis  tamen  apparerer. 
Cum  enim  bona:  fidei  hanc  actionem  efle  ftatuat,  eas 
, deberi  palam  eft,  quas  in  bonx  fidei  cotrattibus  etiam 
non  pa&as  obfervari  moris  fuit.  Olim  quidem  judi- 
ces pro  arbitrioex  more  regionis,  ubi  contra&utn 
erat,  eam  conftituere  folebaut,  ut  patetex  leg.i,  & 
ivit,  D.  de  ufuris.  Verum  ex  modo,  quem  Juftinia- 
nus  tum  ufuris  pofuerac , non  poterant  trientes  exce- 
dere, hoc  eft,  r^lrlw  Quod  argumento  Ieg. 

xxxi,  Cod.  de  jure  dotium,  poteit  probari,  qua  fanxic 
idem  imperator,  eum , qui  dotem  fpopondit  vel  pro- 
mifit,  poft  biennniuma  contrado  matrimonio  ufu- 
ras ufqj  ad  tertiam  partem  centcfimx  prxftare. Quid- 
ni igitur  & ufuras,  quas  ob  moram  tardius reftitutae 
dotis  focero  vel  uxori  fux  gener  prxftare  jubetur,  § 


fttin.  Unapenfionefolvit,  quod  tribus  poterat.  Mi- 
rum vero,  Judinianum  io  pari  caufa  & favore , imtno 
etiam  jure,  dandae  dotis  ac  reddenda?,  /parium  reddi- 
tionis cx  triennio  ad  annum  redegifle,  cum  promiflas 
doris  folutioni  terminum  ex  eodem  triennio  legibus 
antiquis  prxftituto  ad  biennium  revocafler.  Cui  por- 
ro dubium  ed , quin  jure  vereri,  quo  vir  rerum  dota- 
lium , quae  pondere , numero , & menfura  continen- 
tur, reftitutionem  tribus  pcniionibus,  annuae,  bima?, 
& trimae  diei  facere,  rei  uxoria:  aflione  interpellatus 
cogebatur,  fi  pod  triennium  ceflaret,  ufurasex  more 
regionis,  utincontra&ibus  bona? fidei  mos  erat,  te- 
neretur praedare  ? Quinimmo , fi fingulis  annis  inferre 
penfionem  fuperfederet  debitam , illius  anni  ufuras 
puto  debuifle,&,  fi  per  triennium  nihil  folviflet,&  ad- 
hucpoft  illud  fpatium  moraretur,  ex  die  difioluti  ma- 
trimonii folvendarumreum  efie  dicipofle.  Hoc  ap- 
pareret ex  libris  veterum  Jurifconfultorum,  fi  integri 
ad  nos  perveniflent.  Condat  etiam  cx  verbis  Polybii, 
qux  Cupra  retulimus , fingulas  penfiones  non  pod  fi- 
nem anni  fed  decimo  menfefolvi  foliras , forte  ut,  fi 
non  eflet  folura,  in  fine  cum  ufuris  poflet  exigi  ab  eo 
cui  debebatur.  Ad  hoc  veteris  juris  indar  & Judinia- 
■nus,  cum  triennale  fpatium  ad  annum  reduceret  ad 
redirutionem  dotis,  qux  condabat  in  pondere, nume- 
ro, & menfura , fi  pod  annum  moram  reditutioni  ne- 
fieret maritus , ex  tempore  diflbluti  matrimonii  ufu- 
ras deberi  pronunriavit,&  quidem  trientes.  Quas  ufu- 
ras videtur  Judinianus  omnibus  bonx  fidei  contra&i- 
bus  prxfimfle , quxolim  er  more  regionis  arbitrio 
judicis  conditui  moris  erat,  dum  ne  legitimarum  mo- 
dum tranfirent.  Ex  tunc  ccntefimx.  Ergo  a cente- 
fima  inferiores  omnes,  non  etiam  fuperiores , licebat 
inbonx  fidei  judiciis  moram  facientibus  imponere. 


M 3 


ipf» 


!$  i C l.  Sal  m asii 

ipfa  etiam  centefima  comprehenfa.  De  qup  infra  plu- 
ribus. Ceterum , ut  retentione  dotis  vir  uxorem  pu> 
niebatob  mores  graviores,  ita  vir  ab  uxore  fimiliter 
puniebatur  ob  pares  mores  reftitutione  dotis  prxfenti 
die,  qux  in  longiorem  diem  rei  uxorix  a&ionem  fuf- 
pendebat.  Locus  Ulpiani,  ex  corpore  regularum  ejus, 
vulgo  inquinatiflimus,  liceil  repurgandus:  Mariti 
quidem  mores  puniuntur  in  ea  quidem  dote  qua  ad 
diem  reddi  debet,  ita:  Propter  majores  mores  praf entem 
dotem  reddit , propter  minores  fenum  menfium  die.  In 
ea  autem  qua  prafens  reddi  folet,  tantum  exfruBibus 
jubetur  reddere,  quantum  i»  illa  dote  quadriennii  re- 
dituum repenjdtio  facit.  Gloffx  veteres:  Repenfare, 
itiTtwnq  > Inde  repenfatio , itTtnjteaQs , ut- 

'ItfTx.ifufis , quxeftxftimanovel  pretium  quod  xqui- 
valet  reditibus  fundorum  in  quadriennio  percipien- 
dis. Retentiones  ex  dote,  qua:  a marito  antiquitus  fie- 
bant» aut  propter  liberosi  aut  propter  mores,  aut  pro- 
pter impenfas  , aut  propter  res  donatas,  aut  res  amo- 
tas, omnes  fuftulit  Juftinianus,  prxdifta  leg.  unica 
Cod.  de  Re  uxoria.  Sed  hxc  non  funt  hujus  locit  & 
fcnbimus  non  de  jure  dotium,  fed  de  dotium  ufuris. 
Hinc  vel  maxime  perfpicuum  eft,  quanto  moderatio- 
res ufurxinufu  Romanis  fuerint  quam  Grxcis,  cum 
ex  eadem  caufa  mora:  in  reddenda  dote  fa&x  Grxci 
ufuram  permiferint  ratione  duodeviginti  denariorum 
in  centum,  qux  jure  Romano  trientes  in  eodem  cafu 
licita; , dantes  in  centum  quattuor  annuos  denarios. 
Rationem  hujus  differentia:  infra  reddimus. 


C a p v t V. 

De  nauticis  ' & maritimis  ufuris.  Sola  periculi  ratione 
eas  a communibus  fuiffe  diftinclas , & nomen  inde 
habuijfe.  Majorem  etiam  modum  iijdem  propterca 
competiffe.  Ideo  & itfvuf  appellatas  communes , quia 

creditori 


D E MODO  USVR.AR.VM.  l8j 

tr editor  i fecura,  non  ty/iass,  hoc  efl,  terreftres.  Quii 
fit  & vendor  Quidtyjeiai  x\»M&  vel 

eUtuct.  Alia  ratio  exponencU  vocis  tyfrat  in  ufuris 
communibus.  Vfuras  quafi  /pondere  & fidem  prt- 
ftare pro  forte.  Qui  eas  femel  folvit , non  pojfe  am- 
plius creditum  injiciar  i.  Locus  Theophrafii  explica- 
tus. Veriorem  videri  expofitionem  que.  'Itfvor  pro  tuto 
& fecuro  accipit.  Nautici  foenoris  modum  Athenis 
intra  irnm/s-r^  ut  plurimum,  ftetit.  Non  id 
tamen  perpetuum  fuijfe  nec  ejfe potuijfe.  V/uras  va- 
riare, pro  temporibus  ac  locis , ac  rerum  etiam  ipfa- 
rum,  qua  mutuo  dantur , conditione.  Ante  lufii- 
nianum  nullum  f cenor  i nautico  modum  fuijfe  pn- 
fcriptnm.  Cur  iniquum  videatur  in  omni  naviga- 
tione pares  ufuras  exigi , quod  voluit  Iujlinianus. 
Cur  leviores  ufura  nautica  Athenis  ufitau  quam 
olim  Roma  ante  lufiinianum.  Non  recle  videri, eum 
imperatorem  eafdem  ufuras  fiatuijfe  exigendas  in. 
navigationem  annuam,  atque  in  trimeftrem.  Gracis 
Atticis  antiquis  non  aliter  appellatas  foenoris  ma- 
ritimi ufuras  quam  nauticas.  Qui  ex  Gr&cis  zj#- 
it mld&t  & tTwmViSi  tvkus  dixere , fub  imperio  Ro- 
mano vixijfe, atque  ita  eas  appellaffe,ut  trajetticiam  * 
pecunidm  exprimerent,  tly/vx  & icu/U- 

afi,  oppofita.  Demojlhenes  emendatus.  Quid fit 
x.ifcptiQi 
»«f  Ncu/luui  /impliciter , foenus  nauticum, 

vel  pecunia  fub  ufuris  maritimis  credita.  NoloUkus 
, ejy'  vcu/ltKeif  Demojlhenes  corre- 

Hus.Cur  dit&neti  nomine  appellatum  nauticum  foe- 
nus.Lex  Attica  explicata  de  negotiatoribus  frumen- 
tariis. Non  licuit  focneratoribus  pecuniam  fub  ufu- 
ris nauticis  alicui  mercatori  frumentario  locare,  nifi 
ea  conditione , ut  frumentum  ex  ea  pecunia  coem - 

M 4 ptum 


184  C t.  S a l m Asii. 

ftum  Athenas  importaret.  Fccneratores  legem  im- 
pofuijfe  his  quibus  pecuniam  dabant  trajecticiam , 
quos  in  portus  adpellere,  & quas  regiones  petere  de- 
berent. Aliarum  mercium  quam  frumenti  negotia- 
tores non  fuijfe  coaElos  eas  deferre  in  emporium  Athe- 
nienfium.  Ad  hoc  et  tam  invitatos fuijfe  immunita  - 
te  vectigalium.  Pecuniam  trajecticiam  'Ixhfoi  di- 
ctam ob  periculum  cui  exponebatur.  Tyrius  maxi- 
mus explicatus.  Quid  fit  ci 
Quid  zffylSo*©-,  C3>  sy  par  ab  olar  i 

apud  veterem  interpretem  Epifiolarum  Pauli.  Lege 
Rhodia  non  licuit  aliter  pecuniam  trajefticinm  foe- 
nerari  quam  cum  periculo  creditoris.  Hac  in  re  leges 
Romana.  Rhodiis  contraria..  Lege  Rhodia  controver- 
Jias  omnes  nauticas  decidi  voluijfe  imperatores  Ro- 
manos jam  inde  ab  Augufio.  Lex  Antonini,  qua  id 
confirmavit , aliquot  loeu  emendata  & explicata. 
Legem  Rfiodiam  tum  demum  valuijfe  ubi  nulla  lex 
• Romana  contrarium  juberet.  Ex  lege  Rhodia  ante 
Antoninum  Pium  naufragia  ad fifcum  & publica- 
nos per  tinuiffe. Id  mutajfe  eumdem  Antoninum.  Lex 
ejufdem  Cod.  de  Naufragiis  emendata.  Etiam  apud 
Athenienfes,  ut  apud  Rhodios, non  aliter  fyngraphas 
de  trajecticia  pecunia  conferibi  folitas , quam  ut  pe- 
riculum rei  credita  creditorem  refpiceret.  De  vario 
apud  Athenienfes  nautici  foenoris  modo.  Sy  ngrapha 
nautica  apud  Demofihenem  expofita , & aliquot  lo- 
cis correfla.  Quis  locus  in  Bojporo  dicatur  tp’  'noli. 
Quid  fit  ct/Ajj  Atticis.  De  uifyoknjyflN,  tfr  jure  re- 
prefaliorum.  Tempe  flat  es  circa  canicula  ortum  ma- 
jores excitari folitas.  JEgaum  mare  procellofumfuif- 
feob  multitudinem  infularum  quibus  efl quafi con- 
fitum.  Quid  differant  Quid 

fit  i f&oxit  navis.  Quid fit  ifiAt^  merces  nem- 
pe exonerare,  & contrarium  tJ  Ari  fio  - 

teles  infecundo  Oeconomico  explicatus, Harpocration 

tmen- 


D E MODO  USVB.AR.VM.  l8f 
emendatus.  Prout  majus  incurrendum  effet  in  na- 
vigatione periculum , ita  majores  ufuras  in  pugio- 
nem trajecticia  pecunia  deductas.  I oenus  nauticum 
in  Se  jio  oppido  Helle  {ponti  fuijfe  fOTyJioi,  hoc  e fl,  in 
oSlavam  fortis  partem.  Demojihenes  emendatus  in 
oratione  ad  Volyclem.  Nauticum  fxnus  non  fuijfe 
diarium.  Quid  fit  n&tdyii  -m  'a^aia..  Alia  multa. 


Iximus  de  communibus  ufuris,  quas  apud 
Athenienfes  non  ulla  lex  fcripta,  fed  feli 
confuetudoex  ufu  ac  ratione  commercio- 
rum in  contra&ibus  intra  modum  coegit , 
cum  lex  infiniras  eas  permitteret.  Nunc  dicendum 
de  maritimis  ac  nauticis,  quas  & ipfas  in  eadem  civi- 
tate mos  & uftisi  ut  citra  certos  limitesconfifterent, 
pratflitifle  videtur , cum  licentia  in  hoc  genere  fceno- 
ris  liberior  femper  & effufior  apud  omnes  fere  popu- 
los concefla fuerit  quam  in  communi,  propter  peri- 
culi rationem.  Qua:  fola  caufla  fecit  ut  diftingueren- 
tur  tam  nomine  quam  modo  ab  bis  qux  citra  pericu- 
lum fui  auttoris  in  pa&ionem  venirent.  Quid  enim 
opus  erat,  has  ufuras  maritimas  S:  nauticas  indigeta- 
re, nifiquia  fub  hac  appellatione  intelligi  dabatur,  pe- 
riculum earum,  ut  ipfius  fortis,  au&orcm  foenoris  fpe- 
&are  ? .Alias  totidem  ufurarum  genera  & appellatio- 
nes fingenda:  fuiflent,  quot  res  funtquarum  gratiaho- 
mines  mutuam  fumunt  pecuniam.  Qui  ad  agros  mer- 
candos fenebre  mutuum  acciperet,  ufurae  indepro- 
fe£te  dicenda:  forent  agrefles.  Pecunia  ad  a*des  emen- 
das fumpta  fimiliter  inde  appellatas  ufuras  dare  de- 
buit. Atque  ita  de  ceteris.  Nim&trajcfiiciapecu?ria 
•idcirco  dicitur , qua:  trans  mare  vehenda  accipitur , & 
ufurx,  quae  cx  pa&o  in  eam  pecuniam  prxfiantur, 
maritimi  & nautica  vocantur,  qui  ramfcn  nummi  in 
terra  dantur,  atque  in  terra  redduntur,  ufurxque  eo- 
rum parjtcr  eodem  loci  folvuntur,  non  inipfb  mari, 

M y Ex 


w 


c t.  SAIMA!II 

Ex  quibus  perfpici  poteft  quam  inepte  recentfores 
Graeci  appellarint  ufuras  communes, quafi 

itrreftres,  cum  vox  'iyfatf  veteribus,  de  folfs,ut  jam  fu- 
pra  notavimus,  pofleflionibus,  qua:  folo  continentur, 
ufurpata  fit.  Ut  enim  tUifi*  & vn fub- 

terraneum  eft  habitaculum , ita  'iyfaoi  xftftet  vel  «Ut j- 
ftct,  foli  ipfius  pofleflio  dicitur,  vel  aedes  in  eo  locata: 
ac  fundatae.  Ceterum  ut  recentioribus  Graecis  V>f«^ 
diftuseft,  ira  compilatori  legum  Navalium, 
quem  recentem  effe  confiat, ix\  appellatur, 
& diftinguitur  a maritimo,  cap.xv,«fef«« 
refte  nominarunt,  hoc  eft,  tutas  ac  fecuras creditori. 
Quia  autem  Graecis  idem  etiam  fignificatquod 
iyfan-rlw  & fidejufforem , fubtilius  fortafle  quam  ve- 
xius aliquis  poflet  exiftimare , *>fua« incommu- 
ni fenore  appellari , quod  ufurae  quafi  pro  forte  fpon- 
deant , ac  fidem  praefteor.  Qui  enim  ufurasfolvit , eo 
ipfo  fatetur  fe  principalem  fummam  debere » propter 
quam  eas  pendit.  Non  integram  igitur  illi  fit , credi- 
tum abnegare,  quem  femel  ufuras  ejus  fumma:  confti- 
terit  praeftitifle.  HincTheophraftus,  in  charafterifmo 
incredulum  illum,  & qualem  ibi  defcribir,te- 
iles  ait  vocafle , quoties  ufuras  pro  debito  reciperet, 
ne  inficiari  amplius  poffent  de  fumma  (ortis, cujus  no- 
mine mercedem  jam  perfolviflent : K«f  op«A«»&c 
eui-nS  ftctflvz»*  iwofleb  t®*»? » ottus  ft h 

Uapm  xvr»^.  Cujus  loci  mentem  non  eft 
aflcquutus  do&ilfimus  interpres  & commentator.  Ita 
ergo  in  communi  fenore  tyfvti  dici  potuerint, 
quod  'ly[v6t  fuerint  pro  ipfa  forte , fidemque  debiti  fe- 
cerint. In  nautico  fenore  •nuy»  non  funt  'Itfvoi , quia 
ufur*  fimul  cum  forte  folvuntur,  navigatione  finita. 
Verius  tamen  puto,  'tyfvor  elle  in  his  uliiris  communi- 
bus, ficut  Graeci  interpretantur , u  quam  pares  ufuras  exigi  ad  navigationem»  qua; 
non  eflet  ante  annum,  vel  etiam  biennium,  peragen- 
da, & ad  eam  quam  trimeftre  fpatium  finiret?  Hoc 
temporis  intervallum , quod  navigando  impenditur, 
longius  breviufquc , fecit  ut  ufurarum  in  pecunia  tra- 
jecticia modus  pome  flatus  ac  follemnis,  levior  fuerit 
fpud  Acbenicnfes  quam  apud  Romanos  ante  Jufti- 
nianum.  Nam  apud  Romanos,  refte  Paulo,  lib.  n 
Sententiarum,  cap.  xtv,  de  ufuris , Trajecticia  pecunia 
propter  periculum  creditoris  quamdtu  navigat  navit , 
infinitas  usuras  capere  poteft.  Apud  Athemenfes  au- 
tem, ut  ex  Xenophonte  jam  fupra  notavimus,  & in  Ce- 
quentibus  id  fumus  confirmaturi,  ictultr.es  ttk©-,  fuit 
iulxtfurl&Mcft,  quintarius,  nempe  in  quintam  for- 
tis partem,  quod  vulgo  dicimus  viginti  in  centum , 
cum  commune  fcenus  eamdern  ufuram  daret  m cen- 
tum ac  viginti.  Qood  aliquis  miretur,  cum  commu- 
nes ufura:Atticis  tanto  majores  recepta;  fuerinr,quam 
Romanis.  Sed  hxc  ratio  eft.  Navigationes  Athenien- 
fium  omnes  fere  Bofporum  petebant , aut,  cum  Ion- 
.giilime  ibant , Pontum.  Ut  breves  erant,  ita  minori- 
bus obnoxia;  periculis.  Nam  in  longo  navigationis 
tempore,  frequentiora  folent  incurrere  pericula, 
tam  a piratis , quam  a tempeftate.  Si  in  aEgyptum,  aut 
in  Syriam  etiam  navigarent,  breviori  fpatio  id  iter 
conficiebant,  quam  Romani,  qui  fi  & in  Pontum  ire 
navi  vellent,  ut  Cepe  faciebant,  vix  anno  abfolve- 
bant,  quod  trimeftri  fpatio  perficiebatur  AthenienG- 
bus.  In  Grarciam  iturisRomanis,ut  in  eam  creberrimae 
mercatoribus  navigationes,  plus  temporis  infumen- 

dum 


DE  MODO  USVR.ARVM.  189 

dum  erae,  quamGrateis  Ponrum  petituris.  Quid  de 
India  locjuar,  quam  & Romani  mercatores  jam  ab 
Imperio  Augufti  frequentabant,  & cum  Perfis  com- 
mercia mifcebant?  An  asquum  fuit  mercatori  ad  na- 
vigationem Indicam  pecunias  mutuato,  non  majores 
ufuras  promittere  fuo  feneratori,  quam  fi  Siciliam  aut 
Africam  eflet  ex  Italia  trajefturus  ? At  lege  Juftiniani, 
quas  modum  fixit  trajeftici*  pecunia:  fenori,  quo- 
cunque vela  daturus  eflet  mercator,  &in  quantum- 
cunque temporislpatium , non  plus  licuit  feneratori 
ab  eo  ufurarum  nomine  exigere  quam  centelimam  iu 
omne  navigationis  tempus.  Quod  non  fieri  debuit. 
Nam  praster  periculum  ratio  etiam  fuit  habenda  tem- 
poris, ut  in  omni  ufura  fit.  Pone,  aliquem  ex  longa 
navigatione  non  redire  ante  annum  & quattuor  men- 
fes.  Quippe  & ipfe  Juftinianus , in  Novella  de  nautico 
fenore,  faretur.interdumultra  annum  navigationem 
extendi.  Fceneratorille,  qui  pecuniam  dedit, poftan- 
num  illum  & quattuor  menfes  non  plus  a mercatore 
cum  nave  incolumi  reverfo  recipiet,  ultra  fortem, 
quam  centefimam.  Aequi  poruiilet  idem  fenerator 
citra  periculum  ex  communi  fenore,  cui  beflesufnras 
Juftinianus  permifit,  fi  negotiator  aut  trapezita  id 
exercerent,  tantumdem  lucrari  intra  illud  tempus 
quo  navigavit  navis.  Et,  quod  magis  iniquum  eft,  fi 
navis  intra  menfem  unum  aut  alterum  reverfa  forer, 
eamdem  centefimae  fummam  taxavit  idem  impera- 
cor.  Hanc  iniquitatem  haud  multo  poft  vidit  idem, 
& correxit.  Verum  dehis  infra,  ubi  nauticum  fenus 
ex  Romanorum  jure  & more  explicabimus.  Nuncin 
Grxcia  fumus,  & quidem  Athenis,  apudquas.utetiam 
«Roma:,  fola  periculi  ratio  dilcrimen  inter  nauticum 
fenus  & commune  conftituit.  Nulla  quippe  re  alia 
Grarcis  hoc  ab  illo  diferetum  eft,  cum  modo  tum  no- 
mine. Commune  appellatum , id  eft,  tutum. 
Ergo  nauticum  dubium  & anceps,  & periculo  credi- 
toris 


l9Q  C L.  Salmasii 

toris  navigans.  Ideo  & major  in  hoc  modus  admilTus 
quam  in  altero.  In  enim  communiter  ufuraufi- 

tata,T»*i*7(5Kln  nauticojVmjUT^aj.Norandum 
porro  apud  Atticos  non  alio  nomine  nauticum  fce- 
nus  fuifle  appellatum  quam  leufltxir, non, ut apudGrar - 
cos  recentiores  reperitur,  %]d ',7rofUov  & £7rF,qua(i 
fic  Vocaretur  ad  diftin&ionem  iyfnn  live  terreftris , 
quod  nullum  hoc  nomine  notum  fuit  Graecis,  apud 
quos,  ut  ante  obfervabamus  > m tyfax,  id  eft,  res  foli» 
opponuntur  rots  tirlz&uf , id  eft,  i-ri7n>Xxlxxhi vccuToyt.  Item , Iib.  VIII  > 
cap.  xii  , quod  eft  *«  ew rit  xs&tp  %}Xix  mXx*^ 

iAfleJ»  Mf  rhu  E'?xi  A»,  ijgtf  Tzuiiu  voculoc-tit. 

Terunt,  eum,  cum  in  Gr aciam  venit , habuijfe  fupra 
mille  talentum , eaque  foenore  nautico  collocaffe.  Sic 
icwltKut  ietx&xZ*  Demoftheni  in  ea  contra  Apatu- 
rium : pii^ia  $ igw»  rtirtif  vxultxZf  V &%• 

Ita  legendum,  non,  ut  vulgo  eft,  icu/bt^fn.  Dicit,  cum 
mediocres  haberet  facultates,  (e  maritimis  ufuris  & 
quaeftibus  animum  adjecifle.  E fimpliciter  eft 
qu&fium  facere.  Ergo  igytfy&xf  reu/hxSs > ut  obn&£et*. 
Quinimmo  m , cufluyi  apudOratores  Atticos  (implici- 
ter ufurpantur  de  bonis,  quae  in  foenore  nautico  polita 
funt.  Demofthenes,  in  priore  contra  Aphobum,bona, 

qua: 


DE  MODO  USVRARVM.  lj/l 
qux  pater  reliquerat,  fic  enumerat,  & quidem  qua;  ia 
focnore  tam  iyfva  quam  pm/LxcS  confidebant » hoc  , 
modo;  touuln^i  j iZfoft »ji(9*3p  fc*tcs  '*x  hQit  n&iut 

•ttlgp yoiccf  3 tf  &apXiccs  i?r  4«  # Aut*  )(eH  t^x^necs  » K$  A}&i yoica  j jytj  Tfiaiy- 

eixf  ifcv  to  roA»S)  2>lg>xi^tifSpor.  Nomina  ufuraria 
recenfet  qux  patri  debebantur,  cumdeceffit,  depri- 
mo quidem  m uxulnyti  id  eft,  fub  ufuris  maritimis  cre- 
dita. Deinde  m iy[v * apud  trapezitas  collocata.  Pa- 
fionem&  Pyladem.  Hxctuta  nomina,  admenfam 
data.  Mox  numerat,  qux  non  menfariis  locata , fed 
privatis  focnore  data,  & nominarim  quidem  Demo- 
teli  Demonis  filio.  Poftremo  xs  memorat,  variis, quos 
non  nominat,  creditum  per  minutas  fummas,  ducen- 
tarum aut  trecentarum  drachmarum,  qux  omnes col- 
leftx  talentum  fere  conficerent.  K iWs»  creditor.  eft 

indigens , qui  aliqua  re  opus  habet.  Hefiodus : AiJbs 
di  cint  Ityajri  xc^yif^fitt  htptf.Q.  Sed  ad  rem.  Ia 
fyographa  nauticx  pecunix  apud  eundem  Demofthe. 
nem  »cwln&  & tyf«*  fic  opponuntur,  ut  illa  fignifi- 
^ccnc  pecuniam  in  nautico  focnore  pofitam,hxc  pof. 

1 fefliones  qux  folo  continentur.  Kaf  &x  rttruv  X7tu>mt 
iyfHait  rt  tyrf  tcculixu*.  Sic  & in  ©^Ppf*  in*  Uxeioijt  7kA*i- 

. * 7T4  * 


X 


J?i  Ct.  Salmasii 

tui  «I w(ji»  'bpyj&toi  J\i  - 
littoi».  Ubi  iiyjv*  Tunc  nomina  (ub  communibus  & 
tutis  ufuris  locata  > reufluyi  maritimis  & creditoris  pe- 
riculo data  > ut  non  uno  loco  ea  diftinxit magnus  au- 
ftor  Pollux, & folidioris  do&rina:  laude  omnibus  prx- 
ferendus , qui  confcnpfere.  UcuAikoi  ergo 

abfolute  pro  pecunia fub  ufuris  nauticis  credita.Pofie- 
mus  itaque  & fine  emendatione  locum  Xenophon- 
tis, quem  fupra  emendabamus,  fic  interpretari : i flp 
HuplAicvj  eirQtffcp  fyiqTuit  icar *p  *cto]ixot,  %t$r  irimfi- 
•x%'i  eu/TzSytytty  TftiSeXe»  •f  hxpt&xtofli. 

Qtt  etiam  Attici  proprie  dixerunt  de  pecunia  traje&i- 
cia  five  nautico  focnorc  > quam  vocem  Grammatici 
interpretantur  quafi  itu  quod  nimirum,  ut  eos 
puto  intellexifie, pecunia  foras  daretur, & ad  navigan- 
dum, non,  ut  in  urbeconfumeretur,  ut  in  cyf>'«  fce- 
nore.  Atque  hxc  eft  notio  traje&icix  pecunix  Lati- 
nis.quxin  hoc.ut  mare  trajiciar.datur.  Harpocration; 

tb  tcufliKot  hinc-truot,  oioiH  't\u  Maif.  Citatque 
Demofthenem  contra  Aphobum,  & is  eft  locus  quem 
paulo  ante  attulimus:  teuj 7,»@e  j ft»Zt , t*- 

h>Qu  Esfy.  Ubi  forfitan  melius  elTet  fcnbere, 
>&i’  tnhQty.  Ita  enim  Pollux  vocat  hb.  vm,  cap.xur 
Atbfi tux\  iyfvoit  uxJIikoi,  t&f  ’tWi£ 

f»Zi  tK$bQn  dulta  H{  Qoc/kIu/  MtytKXHay  7 xS 
E ‘XcjQtiai  >£  G)  (ye.ru  faat  -nS  eth>.(p  J cu/tS,  etu- 

t rS u»  oxicn  ‘oA«r»  Ubi  vides , txfoQir 

a iJii:»»/  proprie  de  nautico  fasnore  dici,  & periculo 
creditoris  navigaturo.  Sed  A:  ^»2«  txhQn  $ircq  ita  dici 
uti  hic>  ‘tohftqt&rtet  finii}  IxhQn  'Shfy  abSat.  Similior 

adhuc 


DE  IliODO  USVRARVM.  j«,j 
adhuc  eflfct  loquutio , li  legeretur , 'UhQi*  dtiifyfe 
©^'  niti».  Idem  lib.  1 1 r>  cap.  ix : feixt  fbreir/npfo, 
c^eiiiitaf  , tyfvx  iuvHtr/ngtfa,  ,ouj~ 
W-  Efgo  ehliHTHy.  »& 7 fxibQn>  vel  'ixhQtfyidem  quod 
fcenus  nauticum.  Nec  ea  tamen  hujus  vocis  notio  eft 
quam  fibi  fingunt  Grammatici , utiitquafi  K|« 

Nam  'UhQii  eft  (impliciter  locatio  vel  elocatio.de  re- 
bus quae  commodantur  mercede  conftituta , hoc  eft» 
elocantur.  Hinc  c^eii}b»Jtf  Atticis , (unt  locatores  pu- 
blicorum operum,  et  t^XxZitlif,  mancupes,  redem- 
ptores & conduftores.  firgo  & c eft  locare,  &, 
mercedepafta  aliquid  dare  utendum.  Sicpecuniar,  qux 
dantur  in  fcenus,  quod  eft  merces  pro  ufu,  locari  a 
dantibus  dicuntur  Latine,  & conduci  ab  accipienti- 
bus. Uode  conduUi  nummi  Horatio,  ut  ante  notavi- 
mus, foeoore  fumpti.  Attici  autem, (i forte, 
de  nautica  ufura  hanc  locationem  five  'UhQn  ufurpa- 
runt.urpote  quae  mcrcedem  majorem  exigerer,quam 
communis  & isy fl©-.  Hinc  verbum,  hoc 

eft,  locare , abfolute  pro , pecuniam  mutuam  dare  in 
nauticum  foenus,  iq  lege  Attica,  quam  allegat  Demo- 
fthenes  in  Axue/fov  his  verbis:  A:y». 

g4o»  ii  f* » (^Hvcof  Mtivutj  At  Luxa  ut , ijgtj  ¥ yA%iy.uv  ¥ 
Ailultfn  fii%xurnn  finitu  uivm  xvtooiuCo  «•&■  C^STV  llluftreerxc1m: 

pium  fuppeditat  illa  paaio  fyngraphx  Dionyfodon 
apud  Demofthenem.  Dionyfodorus  & focius  ejus  Par- 
1 menifcus 


DB  MODO  VmUvM.  I9j> 
xnenifcus  pecuniam  fub  ufuris  nauticis  & navis  hypo- 
theca a Dario  & Pamphilo  rogarunt  mutuam,  ea  con- 
ditione,ut  in  ALgyptu  navigarent,  & exvEgypto  Rho- 
dum  aut  Athenas , ufuram  padi  fe  foluturos  in  alteru- 
tro harum  urbium  Emporio.  Darius  & Pamphilus  ne- 
garunt fedare  poffe  ter  mille  drachmas,  quas  pete- 
bant fcenore,  alia  lege  atque  omine,  quam  ut  Athe- 
nas rediret  navis,  ibique  fors  & ufura:  redderentur. 
Quia  nimirum  leges  vetabant  cum  frumentariis  ne- 
gotiatoribus aliter  pacifci , aut  aliis  conditionibus  pe- 
cuniam foenerari.  Verba  Syngrapha::  AilcJfy,  a if- 

yrjcels>'h  wi  *$,  A-tyliflit  AiUu^t.  Non  contenti  fbcnera- 
tores  his  legibus  obligare , ipfos  etiam  mercatores  & 
navicularios.fi  qui  eiTentfortafle.quifua  pecunia, non 
mutuaticia.negotiarentur  ac  navigarent, lege  adftrin- 
serunt,  ne  fas  haberent  alio  frumentum  peregre  em- 
ptum invehere  quam  Athenas : ht>  vs  Aiwueuw  ipuri- 

£x.Xi(>4i*  wtf  oiUyts-yi)  A 

typiottrv.  Morte  folitos  multari,  probatur  cx  Demo- 
fthenis  adverfus  Phormionem  Oratione  his  verbis:  v 
JV  lifitn  m tmlifAix , r&ts&beiY.aiui  et  itf  cttcai 

AttwyQi * aXXoBl  sra  othtyia^u  i j «j  ii  At}iko»  \u7riyu1. 
Ut  pcenis  graviifimis  deterrebantur  Attici  cives  &in- 
quilini  negotiantes  alio  quam  in  Atticum  emporium 
frumenta  invehere , ita  ad  hoc  etiam  invitabantur  im- 
munitate. Theophilus  lib.r,  cap.  1 1 : olo*  i r A 'blwauon 
7TbA.  Idcm,lib.iir,cap.xxiv:A,»*i£«/t}jv« 
HTfiS/fo  , icuflnyl,  t(gtl'  Ctfftojf  y »9 n (AiyxXoii  TDKgie 
‘stfwKitduviiCe)».  Ita  enim  & eo  loco  fcribendum,non, 
ut  vulgo  eft,  vavln(gtf  dxhlciif.  Nam  abfolute 

eft  nauticum  foenus.  At  rattfog»  & hic  oUietcrHgfo  > uc 
alibi , opponit  tdTs  eyfrW  De  eo  autem,  qui  fenera- 
tur trajediciam  pecuniam,  ha;c  dicuntur,  io nfi\yh.Xtic 
TVK3H  GtSfecfxu^uvditn , periclitans  fub  magnis  ufitris. 
Ideo  enim  majores  ufuras  huic  fenori  competebanc, 
quia  periculo  creditoris  dabatur,  uc  toties  jam  didum 
eft.  Inlignis  de  hoc  nautico  fenore  locus  apud  Maxi- 
mumTyrium  occurrit,  diftertatione u.  Quem  infi- 
gniorem  facit  dodiflimi  interpretis  verfio,  quaefen- 
fum  audoris  non  expreffit.  fiarip  *r?^,hoc  eft,/»  muri  periclitantur, 
non  vitat, (ed  pecunix,quam  crediderunt,  cujulq;  adeo 
periculum  ipfos  refpicit,  tam  in  forte  quam  in  ufuris. 
Non  ipfos  navigafle  interdum  qui  pecuniam  trajefti- 
ciam  crederent,  oftendic  Demofthenesln  oratione 
contra  Apaturium  his  verbis : O onu  j 'l-m  iw  t&1*  *i«6T?^7W 

De  foenore  nautico  intellexit,  b/am 
pelago  credere , eleganter  dixit  pro  pecuniam  credere 
fub  ufuris  maritimis.  autem  idem  efle 

quod  , idem  Pollux  oftendit,  lib.  1 tr, 

cap.  xxviii,  i^fixn^uvu.  Ubi 

©^pxii lujud(je*t8t‘Q^c/.ox)Xt^  in  parallelo  ponit,  fn- 

faxfi.  3 j?  (3fi  tcu/tu  f4$*x , 7tX,uxr,  Jpxnuit^,  •oSfecfK.n- 

duvdjeti,  na^yZins.t^,  Inde  cn^»£soA>j- 

projettx  ac  delperatx  audacia:  homo,idemque 
quod  >snnrc}>[dp/&>.  Et  adverbia  apud  cumdem  fyno- 

N 3 nyma, 


 citatque  ex  Polybio  pgvaif 
qux  eam  iignificationem  adftruuot.  Ab  iljo 
AtcQ^  nomen  de  audace  ac  temerario  apud 

Ariltophanem  in  Veipis: 
n«»i jgaj  e*  7n>[pain'x,»l(i 

Ideft»  dejperatus,  perditus.  Male  vulgo  vertunt.  Inde 
&3fepZo\oi  apud  Socratem  in  Hiftoria  Ecclefiaftica , 


Ubi  vetus  interpres,  ex  antiquiflimoCodice  Eiblio- 
thecx  Puteanx,  Farabolatui  ett  de  anima  fua,  reddi- 
dit, ut  pluribus  ad  locum  di&uri  fumus.non  ut  vir  ma- 
gnus, aliis  oculis  fortafle  quam  fiii&ufus,  in  Epiftola  ad 
Scaligerum  fe  legifle  tcfat\ir,parabolanui  fuit.  Certe 
& parabolani , & parabolarii,  etiam  inde  appellati,  fed 
verbo  parabolari  pro  etiam  ufi  funt 

Latini  illius  xvi.  Gloffib  veteres  zj^^sX^m3aq  in- 
terpretantur periculum  facere.  &Heiychius 
«5  Juiufyi  ixu%*  Ut 

3cq  tv\  dixit  Apoftolus,  capitii  & vtti  pericli- 
tari, ica&  TyxttpxXyi  Attici,  & ‘GtSfecp- 

ttS  "bgyjQ/iai.  Unde  Arilloteli  pe- 

cunia qux  deponebatur  in  judicio  ab  utraque  litigan- 
tium parte,  quod  incertum  foret  utrius  damno  depo- 
fita  cflet.  Phtynichus  in  Ecloga  dictionum  Attica- 
rum : Ux^XooXlOI  , (COOKlfJg!  TiTt.  T cJ  (flp  is>  oio/xxh  i 

«i  TruXaiot,  tiS  j p juxli.  f>etai  y) , jtm  t^^-ZaX- 
Xotfipi  rrf  tftcwli  noinri  Xiyji , 71» - 

g 'fyyjgjlx.  Qui  deponit  pecuniam  in  judi- 


qut  ad  beflias  depugnabant.  Et  ©4^p6o'Aiv{,  temere , au- 
dacter, ut,  zjJjbcp toXui  H&xi eS^«  apud  Hefychium : na- 


DE  MODO  UsVRARVM.  1 99 
& ofyfio A(gt«W  dicam. 
Certe  & pecunia  trajecticia  ■srfy.Zliui  eft  creditori , 
quia  i^incertos  cafus  eam  dat , & ov  Ju- 

A#t?*i  tJ  'fyyjgjtm , pecunia  periclitatur  in  mari.  Ideo 
8c'Ufo>(\i  Attici  $le  hujufmodi  fcenore  dixerunt,  & pe- 
fcuniam’«x&'&»,  quas  fic  daretur.  Lege  Rhodia  non  li- 
cebat aliter  pecuniam  trajediciam  fcenore  dare  quam 
ut  periculum  ejusrefpiceretcreditorem : Tu  ci 

Aatos» 1 2i2t*m7my4/d/j  T {Aginat  T fati  Kw- 
x\x2xs  otxurmi.  A»7«»7»©-'  cimt  E v^xlfAgn  } iya  fdp 
Hgrpis  xuga®-,  0 3 fahaostif.  T cStofta  T f o- 

fiui  x&tii&a  -nS ixt/lixJ,  ci  ei{  {tfaf  T iptilegat  auTtS  ii* 
fiui  vituA/Uv-nu.  Tb7u  d\f  aornrgA  B-etomJGh  A vytsc©* 

ix&ni.  Ex  quibus  cognofcimus,  hadenus  hanc  legem 
valere juflam in  nauticiscontroverfiisdirimendis, ubi 
nulla  alia  lex  Romana  ipfi  elTet  contraria.  Cujus  rei 

N 4 • exem- 


10o  Ci.  Salmasii 

exemplum  in  traje&icix  pecunia:  fbenore  evidens  cft  jungi  cum  *d- 
f* 0 f JuXioriH  TtS  liutt»  T V'cStai  x&it&u 

ttS  icufhxJ,  ut  nimirum  mos  a lege  judicetur,  etfi  hoc 
per  le  abfurdum  > alia  etiam  ratione  non  polle  flare 
o flendam.  Mendum  quippe  efl  nondum  a quoquam 
obfervarum  in  illis  verbis : Tei ,ift«  t v\Sian  x&n&a 
rtS  »cuflix$ocrzt  Ju\xotm> 

P touu,  V'aSltSs  Si^irui 

tOUHf,  OTUV  (AVI  10fC  retu- 
lit, veteres  libri  teftantur.  Clariflimus  vir  qui  nuper 
commentationem  edidit  ad  illam  legem,  ita  etiam 
uno  fpirituilla  legit:  i j itosn  T tS  IffAOI  T 

P oSiut  xyiitt&wnS iojuUxcS.  Quod  quale  fit,  profe&o 
fateor  me  videre  non  polle.  Quid  enim  eft,  i iopc(& 
xeAtteQt)  TiS  >oy.M  ? Quas  ifta  balbuties  eft , & ftribligo  ? 
An  hoc  dignum  lege  & rcfcripto  Principis  in  quo  o- 
mnia  candida  & aperta  efle  debent?  At  quid  magis 
involutum  & euny/uplSfos,  quam  legem  lege  judica- 
ri ? Tanto  magis  ablurdum  fuerit  fi  alio  fenfu  prius 

memo- 


104  Cl.  Salmasii 

memoratum  na^s»  accipiamus,  quam  pofteriorero/ 
Vult  nimirum  »0^»  illum  priorem  efle  jus  maris,  vel 
jus  prxtenfum  in  mari , quod  jus  fecundum  legem 
Rhodiam  judicari  fanxit  Antoninus.  Hoc  adeo  mihi 
videtur  alienum , ut  debere  non  putem  diutius  in  eo 
confutando  morari.  His  omnibus  re&o  examine  pen- 
fitatis  non  difficulter  do&iflimus amicus  noftcrfuam 
•>  ^illius  legis  emendationem  probavit,  tyu  (Sp  tyrftx  xu- 
•f  JuxioTt jf.  Quam  fi  non  occupaf- 
' ,fet»  non  aliter  poteram  cogitare , nec  aliud  excogi- 
tare. Duo  funr,  qux  in  libello  Imperatori  dato  expo- 
fuic  Eudxmon,  fc  naufragium  fecifle,  &poft  naufra- 
gium direptos  fuifle  a publicanis  Infularum  Cyclada- 
rum.  Ad  primum  refpondet  imperator  Ce  quidem  efle 
-%  orbis  dominum,  marisautem  ventum.  Non  potuifle 
//  itaque  impedire  ne  naufragium  facerent,  cujus  cau- 
fam  vento  in  mari  dominanti  ac  tempeftati  deberent 
imputare.  Ad  alterum  quod  fe  direptos  a Publicanis 
conquerebantur,  id  ex  lege  Rhodia  judicari  air  opor- 
tere, qua  omnes  controverlix  nauticx  dirimi  debe- 
rent, nifi  alia  lex  contraria  eflet  inter  Romanas  Rho- 
dixilli.  Ventos  in  mari  imperare  adeo  agnoverunt 
veteres  illi  Romani,  ut  aliquando  tempeftatibus  ho- 
ftias  immolarint , & xdes  voverint , ut  Lucius  Scipio, 
cum  ad  Corficam  cladis  Romana  rempeftare  vexata 
eft,  & pxne  amifla  tota.  Vetus  de  ea  re  inferiptio. 

DEDIT  AEDB  TEMPESTATIBVS  MERETO.  At 
tcmpeftates  cx  vento.  Apud  Virgilium  aEneas  tem- 
peftatibus facrificat , — & tempeftatibus  agnam.  An- 
tiphanes  comicus  juxta  eamdem  fententiam  msps* 
dominum  efle  omnium  rerum,  qux  in  mari  funt  & 
navigant,  dixit:  ^ 

h\i btXiv  tf67ni> 

Mercator  opibus  navigans  Indis  tumet 
• Qum  fepe  ventus  dominus  harum  diffipat. 

Propcr- 


« D Z MODO  USVRARVM.  10y 
Propertius  de  Borea : 

Hic  Deus  terras , ^ alta  domat. 

Ergo  ventus  maris  dominus.  Apud  Virgilium  , cum 
Neptunus  in  gratiam  JE nex  motam  in  mari  tcmpe- 
ilatem  fedarec , jubet  Atolo  dici  per  ventos , quos  fa- 
ceflere  jubebat,  Non  illi  imperium  pelagi,  fed  libi 
efle  forte  datum.  Hoc  ille  quidem  poetice,  & ferviens 
hypothefib  At  revera  pelagi  imperium  paenes  ventos, 
&ipforum  regem  iEolum.  Namipfc  Neptunus  quid 
aliud  quam  mare?  Aut  ii  illius  Dei  hoc  regnum  eft, 
quam  impune  ac  licentiofeillud  infultant,  illudunt, 
inequitant,  & inquietantventi?  Quod  attinet  ad  res 
naufragii , quas  publicanidiripueranr,  jure  an  injuria 
eas  Obi  vindicalTenr,  ex  lege  Rhodia  id  dijudicandum 
refpondit  Antoninus,  nili  obftaret  in  contrarium  lex 
alia.  Quod  hic  etiam  obiter  examinandu.  Nam  & hac 
parte  lex  vitium  habet  in  his  verbis,  qua:  fine  dubio 
corrupta  funt.  Exponunt  fe  naufragium  feciflc  c*  rij 
tmtice,  8c  expilatos  efle  a publicanis  Cycladum.  Qui 
hoc  pollet  fubfiftere  ? Pro  ci  T»i'^7KXl,s^,  vir  idem  do- 
'ftiflimus  cui  debetur  re&a  illius  legisemendatio^or- 
rigebat,  fed  non  pari  atque  in  illa  altera  luccelTu,  cir»f 
TjjAi 'et.Si  pro  ipfa  infula  Telo  accipiamus, non  eftGra:- 
cum  T dicere,  qux  eft.  Deinde  abfur- 

dumin  ipla  Infula  naufragium  dici  faftum,  quod  in 
ipfo  mari  accidit.  Si  pro  mari  fumatur,  necminusri- 
diculum  eft.  Nulla  enim  TtiXietJuXetos-»  ufpiam  me- 
moratur antiquis.  A celeberrimis  Infulis  nomina  ma- 
ti indita,  ut  Carpathium,  Rhodiacum  , Creticum.  , 
Quis  vero  unquam  audivit  Telium , vel  Teliacum  i 
Praeterea  haec  Infula  non  inter  Cycladas,  fed  inter 
Sporadas  recenfetur , & in  Carpathio  mari  ponitur. 
Adeo  autem  obfcura , ut  nec  ejus  Ptolemaeus  memi- 
nerit. Omnino  feribendum  putem , rajuclytor  miimo- 
7*5  C*  £lr,P7ruy/ii3p  'jzxb  T T Kv- 

eiKiiflui,  Nam  ita  etiam  corrigendum , "J5J®  "? 

Va- 


io  6 Cl.  Salmasit 

Lrms(\uiaj\  funt  publicani,  non  ei  bfA9“ 
  nempe  qui  publicum  redimunt»  *n>  bfts™*  *>**»- 
'ln,  ut  TtxZvcq,  qui  tu  tt a»)  conducunt.  Gloffre:  Publi- 
canus, bfuC1®'1*1*'  wXanjs.  In  aliis : A vfssQiubif , Pu- 
blicanus. Vir  doftiflimus , clariflimufque  idemjurifr 
confultus  in  eo  commentatio,  quem  nuper  dedit  ad 
illuftrandam  hanc  legem  de  Imperio  maris,  deque 
jure  naufragii  colligendi , rette  quidem  vidit , per  h~ 
fAstnHi  non  pofle  intelligi  publicanos,  fed  quod  fer- 
vos  publicos  civitatum  accipi  debere  putavit  in  eo  non 
me  habere  poteft  fiuefententia:  adftipuIatorem.Quid 
enim  hic  facerent  fervi  ifti  publici , aut  quam  ad  rem 
naufragorum  reliquias  inquirerent,  & fibi,  aut  fuis  ci- 
vitatibus eas  vindicarent?  Deinde  cur  hi 
kvk\ dfrocf  »}kh>  dicantur , nulla  caufa.  Nam  cur  non 
potius  b\n$viei  t KvzXccJh*  (impliciter  vocentur,quam 
fafj&nei  ei  xvkXoI^xs  eixiflti  ? Publicani  vero  quia 
non  funt  originarii  Cycladum , fed  ibi  plurimum 
funt,  ad  ve&igalia & portoria  colligenda,  ideo  hf49- 
aiunq  fett  xvkXcIoou  oix»*7 tf  dicuntur.  Intendebant  ifti 
publicani  Cyeladum, naufragia  quaicunque  ex  alto  in 
littus  expellerentur  eorum  locorum  quorum  publi- 
cum redemiflent,  ad  frfcum  pertinere,  eaque  vindi- 
cabant. IdqueitaobtinuifTe  videtur  eo  tempore,  quo 
fupplicem  libellum  ifti  mercatores  Antonino  obtu- 
lerunt adverfus  publicanos,  qui  bona  ex  eorum  nau- 
fragio , ut  ad  fircum  pertinentia , fibi  adphcaverant. 
Ideo  ut  Tuam  caufam  facerent  commendatiorem , & 
magis  favorabilem, non  fe  in  alto  naufragium  fecifTe, 
quo  cafu  ad  littus  expulfa  navis fifei  foret,  fed  in  iplo 
littore  navem  fregifle  obtendunt.  Qui  cafus  aliud  jus 
videtur  poftulare.  Quid  enim  fi  quis  in  portu  ipfo  nau- 
fragium'fccifTet , an  fifco  navis  eflet  vindicanda, 
quafi  fi  in  alto  naufragata,  in  littus  ejefta  fuifle  t ? Qua: 
res  difficultatem  reciperet,  & ambiguum  relinque- 
ret, utrum  idem  jus  tam  ia  hanc  eflet  fifco  > quam  in 
t ' illam. 


DI  MODO  USVR.AH  VM.  IO7 
illam » quae  in  medio  mari  longe  a portu  & lictore 
pcriifler.  Antoninus  autem  eos  remittit  ad  legem 
Rhodiam»  qua  res  nauticas  Auguftus  voluit  terminari, 
nifi  aliqua  ex  Romanis  legibus  contrarium  ferrer.Lex 
Rhodia  autem  naufragia  fifciefle,  & ad  publicanos 
pertinere  fanxerat.  Non  enim  de  alia  lege  poteft  illa 
intelligi  quae  a Graecis  Rhetoribus  paflim  allegatur  , 
m yowxytx  t ‘irXwnS» «»«/.  At  quod  in  colle&ione  na- 
valium legum  Graeca,  quae  vulgo  extat  fub  nomine 
legis  Rhodiae,  ^7  c xXtylw , fe&ione  l habetur, 
t 'nfxlfrxf  musflai  c*  § vcuixytis,  ex  Romana  lege  ve- 
nire, non  ex  Rhodia,  palam  eft.  Vox  pro  quo 

avXx»  Rhodii  dixiflenr,  oftendit  Romanam  efle  con- 
ftitutionem.  Adde,  quod  de  fif«o  nihil  illa  conftituit, 
fed  de  privatis  qui  aliquid  ex  rebus  naufragii  rapue- 
rint,quos  quadrupli  condemnari  jubct.Ceterum  mer- 
catores illi  Nicomedienfes  fciebanr,  jus  tunc  efle,  ut 
naufragia  ad  publicanos  pertinerent:  ideo  proponunt 
fe  navem  fregifle  in  ipfo  littore , , cum  jam 

terram  attigiflent.  Antoninus  ipfe  cum  eos  ad  legem 
Rhodiam  remifit,  nondum  legem  tulerat  de  naufra- 
giis ne  ad  fifcum  pertinerent.  Eam  poftea  tulit,  & 
hoc  modo  legem  Rhodiam  in  hoc  themate  abroga- 
vit, Lex  ej  us  eft  quam  in  Codicem  regefflt  Juftinia- 
nus  fub  titulo  de  Naufragiis,  qua:  vulgo  Conftantino 
tribuitur.  Antonini  Pii  efle  ftilus  oftendit,  veteres  li- 
bri teftantur,  & non  minimum  argumentum  ei  rei 
comprobanda:  eft,  quod  in  Codicem  Thcodofianum 
non  eft  relata  fub  eodem  titulo  de  Naufragiis.  Quod 
fine  dubio  fafrum  efler,fi  Conftantini  forer.  Si  quan- 
do naufragio  navis  expulfa  fuerit  ad  lit tus,  vel  fi  quan- 
do reliqua  terram  attigerint,  ad  dominos  pertineat,  fif- 
cus  meus  fefe  non  interponat.  Quod  enim  jus  habet fif- 
cus  in  aliena  calamitate , ut  de  re  tam  luciuoja  com- 
pendium feftetuVl  Eam  obiter  & infigni  menda  libe- 
ravimus , qua  hadtenus  lettum  eft , vel fi  quando  ali- 
quam 


Cl.  Saimasii 

quam  terram  attigerint.  Quod  erat  ineptum.  Nam 
illa  aliqua  terra  femper  littus  eft.  Sed  cum  libri  omnes 
feripti  prxferant , vel fi  quando  reliquam  terram  atti- 
gerint, non  difficile  fuit  conje&are  efic  legendum, 
vel  fi  quando  reliqua  terram  attigerint.  Per  reliqui % 
intelligit  partes  navis  diffolutx.  Sic  reli- 

qua corporis,  pro  reliquiis.  Reliqua  debitorum , Xonrn- 
fc,  & limitia.  Potiet  & legi,  fi  quis  mallet,  fi  quando 
reliquia.  Sed  illud  melius , quod  & mendo  occatio- 
nem praebuit.  Si  navis  integra  qua:  fubmerfa  eft , ad 
littus  expulfa  fuerit , aut  aliquanto  poft  tempore  reli- 
quia: ejus  terram  attigerinto  ad  dominos  tam  navis, 
quam  ejus  reliquia:  qu^ndocunque  terram  tetigerint» 
pertineant.  Antehan^legem  Antonini,  Fifcum , & qui 
jusfifei  habebant  publicanos  naufragia  tibi  vindicafTe 
certum  eft.  idque  ex  more  maris  & legis  forGtan  Rho- 
dia: perpetua  obfervatione»  cui  in  hac  parte  hxc  lex 
Antonini  derogavit,  ut  alia:  leges  Romana:  etiam' il- 
lud legis  Rhodia:  caput  non  cfle  obfervandum  de- 
creverunt , quo  trajetticiam  non  aliter  mutuam  dari 
licuit,  quam  cum  periculo  creditoris.  Quod  idem 
Athenis  obtinuifle  ex  eo  colligo,  quia  tam  folltcite 
tyfaot  & 'toufUrfi  diftinxerint.  Ut  inde  con- 

flet,communia  nomina  fecura  fuifle  cTeditoxiauvU^ 
omnia  tmahluo*.  Sed  & non  aliter  feribi  folitas  fyn- 
graphas  de  nautico  fbenorc,  quam  uthanc  paftionem 
continerent , falva  nave  reddendas  pecunias  creditas, 
perdita  non  exigendas,  ex  Dcmofthenein 
}uQi*  » tmOesaif  ‘f  n*>s 

-m  tetfg. , iva  , f" 

rouit  xcf?g. oculata.  Quod  de  mo- 

do fcenoris  diximus  communicer  tnhnftxfo  fuifle , 
hoc  eft»  in  quintam  fortis  partem,  non  femper  iu 
fuit  praecife  obfervatum , fed  interdum  efiam  majus 
aliquanto  in  pa&ionem  deduci  folebat,  ex  variis    -rixa , atquo 
etiam  duplici  centefima,qu$in  minas  viginti  quadrin- 
gentas oftoginta  tantum  drachmas  debet.  Erit  igitur 
bina  cenceflma  cum  femiflali,  t fcilicet  tvn 
fyxftf (fftfs  ooflXeT e , vel  Qua:  ge- 

mina centeflma  cum  femicenteflma,  fexcentas  drach- 
mas annuas  foen oris  loco  pra:ftac.  Alias  pecunia:  tra- 
je&icia:  foenus  vulgo  tunc  fuifle  notavi- 

mus fuperiusex  Xenophonte.  In  alio  Demofthenis 
loco  ex  oratione  t tu*  Axxg^ris  t&fyfpfxt pluit  An- 

drocles&  Naucrates  pecuniam  foenerantur  Artemoni 
& Apollodoro  Athenis  navigaturis  Menden  & Scio- 
v ' * O nen> 


210  . C L.  S A I M A S I I 

nen,  & poftea  in  Bofporum,  & fi  vellent»  per  fini- 
ftram  Ponti  oram  Boryfthenem  ufque,  &inde  Athe- 
nas redituris.  In  eam  navigationem  mercatores  fu- 
prafcripti  mutuantur  ab  Androcle  & Naucrate  argen- 
ti ter  mille  drachmas , ufuram  pafti  ducentas  viginti 
quinque  drachmas  in  millenas.  Quod  foenus  paulo 
majus  imTrifiTrl*.  Nam  ducentae  viginti  quinqj  drach- 
mae non  mille  drachmarum  quintam  partem  effi- 
ciunti  fed  mille  centum  ac  viginti  quinque.  Haecufu- 
ra  non  ufque  ad  binas  centefimas  progreditur.  Binis 
quippe  centefimis  mille  drachmae  reddunt  ducentas 
quadraginta.  Mirum;hocgenusfenoris,neq;cum  ea 
ratione,  qua:  «n  ▼ocatur,  neque  cum  illa,  qua 

pars  fortisi  pro  ufura  nominatur , rotunde  convenire, 
nec  pofle  ullo  modo  defignari  alterutra  earum  appel- 
lationum. Nam  majus  eft  n5  tinni/url* * minus  isf 
bnkfit{T».  Bina  centefima  etiam  minus  eft,  quodfo-) 
Jlai  X&xf&if  appellatur,  majus  autem  eft  fefqui- 
centefima,  quae  t7rlcm«oo«Ae7s  nomen  habet.  Nul- 
lam certe  ejus  appellationem  certam  ac  definitam  poC 
fum  reperire.  Ceterum  in  eadem  fyngrapha  ftatim 
adjicitur , fi  poft  Arfturum , hoc  eft,  Ar&uri  ortum  e 
Ponto  enavigarior  ad  locum, qui  vocabatur  t$'   vS  P 'tirt  rg/tt!gpggxg[\(&‘, 
hgo»  T 2h)fo>(gi%aii  esi  Bccarota),  us  Ti/ng&iir.s  o 'vrtlf 

  EAM vroiTtp , i%iXoffyj6t , onrtf  01  f&n  ovXxmQu 
A 'QIwuahs.  Quod  ip(e  interpretatur,  appulerint  eo,  ubi 
Athenienfes  non  violent.  Primum  Atticum  non  eft, 
ovXaSnt  pro  avxStnr.  Deinde  disjun&im  in  omnibus 
exemplaribus  legitur,  00X040011.  Pro  quo  legendum 
eft  ex  Harpocratione>  in  verbo  avXxs , e’£« Xoflp«i'tm 
«e»    e^esXti  pro  oQesXvftctTt,  atijn  pro 
uiJtiQif,  etrQgii  pro  otrQ(>t)Qt{ , & talia  em  tyu f.  Ita& 
wwAJj  xr^vxem  fi» $)l  rlwiyjtm*  nixa  T uvfyoQoto»,  cf 

fin  &.y.(&  car  EAAij- 

arctlait  iZ,tXojd/jci  «fr»  ut  ua  tn/Xaf  uau  rn7$  Kilououcif. 

Quae  iic  vertenda  funt:  Si  vero  non  ingrejfi  fuerint 
mare  JEgeum , expeclantes  decem  a canis  ortu  dies  in 
Hellejponto , nave  ixonerata  eo  loci  ubi  Athenienfibus 
direptiones  concejft  non  funt,  atque  inde  Athenas  re - 
verfi  fuerint, tum  eas  u Juras  perjolvunto,  de  quibus  in 
Jtyngrapha  convenerit  anno  pr&terito.  Prior  padio  fuit 
de  ufuris  folvedis  ratione  ducentarum  ac  viginti  quin- 
que drachmarum  in  centum.  Deinde  majores  ufurae 
impolita:  eadem  cautione , li  poft  Ardurum  e Ponto 
enavigarent,  propter  majus  fcilicet  periculum,  quod 
creditoribus  imminebat  ex  fera  & in  exortum  arduri 
trada  enavigatione  e Ponto.  Nam  eo  tempore , quo 
oritur  Ardurus  navigationis  fux  ut  plurimum  deline- 
bant mercatores,  domumque  redibant.  Boedromion 
quippe  menlis  qui  Septembri  relpondet.quo  tempore 
fere  Ardurus  oritur,  terminus  erat  navigationum  At- 
ticarum. Ideo  ab  eo  menfe  Munichionem  ufque,  quo 
, O 3 menfe 


U4  Ct.  Saimasij 

mcnfe  iterum  fe  mari  committebant»  ac  vela  dabant 
mercatores  Athenienfes-,  in  urbe  defidebant,  & lites 
fuas  difceptabant , ut  videre  eft  apud  Demofthenem 
in  adverfus  Apaturium.  Periculofa  igitur 

poft  Arcturum  navigatio.  Ea  de  caufa  & majores  ufii- 
tx  in  nautico  fenore  competebant,  fi  quispoft  Ar- 
fturi  ortum  e Ponto  enavigaret.  Poftremo  adje&a  Sc 
tertia  pa&io  in  fyngrapha , cum  minoris  fcenoris  exa- 
ttione,  fi  mercatores  ifti  decem  dies  poft  canicula: 
exortum  in  HeIlefpontofubfifterent,necjEga:umin- 
trarcnt»  navemque  intcrim  exonerarent  in  aliquem 
portum,  in  quo  Athenienfibus  !x>i  navis  Sc 

idem.  aEga:um  porro  mare  valde  procellofam  efte, 
ex  feriptoribus  Grarcis  Icimus.  Cujus  rei  caufam  alfi- 
gnant,  frequentes  infulas,  quibus  quaficonfitum  eft. 
Hinc  flu&uofum  exiftere  & undabundum,  utpote ini- 
ter terras  coercitum,  flu&ibus  fe  frangentibus  ad  lit— 
tora  quibus  hinc  inde  coar ftatur.Dionyfius  de  a£gxo: 

Ou  yctpTii  xetiat  dvot\iyxict  xvf*ccj’  opitki 

TlVJ/oSi  Trag®»  afttyilgjTtit. 

Circa  canis  autem  ortum  fiepe  magnas  in  mari  tem- 
peftates  excitari,  Eu&cmon  apud  Geminum  & Pto- 
lemarum  tradit.  Ideo  folebant  mercatores  e Ponto 
navigantes,  ut  ex  hac  fyngrapha  videre  eft,  ut  pluri- 
mum 


I)  E MODO  USVR.AR.VM.  Hj 
roum  ia  Hcllefponto  decem  dies  poft  canicula:  or- 
tum morari,  nec  fe  JEgxo  committere  donec  effe- 
ctus fideris  tranfiiTec.  Addit  prarterea  auCtor  fenerati- 
eia: fyngraphar.fi  per  id  tempus  quo  inHellefponto  ex. 
pettant,  ad  ea  loci»  appulerint  & merces  exonenatint, 
in  quibus  Athenienfes  jus  mxSr  non  habent,  if tXo- 
fdpet  'c7fH  «» f*n  ffuXctf  tim  A’6lwalctt.  Hic  non 
eft  (impliciter  adpcllere , fed  exccnfionem  facere  , ac 
merces  in  terram  exponere , navemque  Exonerare. 

- Nihil  frequentius  hac  loquutione  hoc  fenfu  apud  De- 
mofthenem,  ut  in  hac  ipfa oratione,  Aetugjiru 
t jgtf  iwrwoxS (Sp  «7»  iZeugirmi  Wjti  cJ* 
•zaAoi»  > n mtltiiyrdJcty  Pridem  adpulerant,  fed  non- 
dum quidquam  ex  navismercium  expofuerant  in  ter- 
ram. Idem  in  ea  contra  Dionyfodorum : ^ 

fct  cjjitfl  £ ctTH  tyfopixijxft  iZeugHTtti  ¥   T»7Txtn}XiTUt( 

r&l'  Xdlwcutit.  Sic  apud  Anftotelem  in  Oeconomico 
fecundo intelligenda  funthxc verba,  viris  doftis vul- 
go non  intelle£ba : atfrfaXcui  & «Vis  t mia-nSt  ii  pu%l- 
xvt%t£r , -m  73^*1*  tu  TnXtatfo  ei(  T 
nitfyt  iavXut  •a&pxnuf  aytt.  Doftilfimus  Syl— 
burgius  ovXck  ibi  accipit  xtU  t evixftyivt.  Quia  8c 
paulo  poft,  pro  ‘notat  in  Camerarii  veteri 

libro  legi  Ipfe  etiam  Camerarius  vertir, 

comfrt - 


D B MODO  USVRARVM.  417 
comprehenfiones , quafi  pro  avXetf  legerit  nXuityn f. 
Apud  Suidam  certe  in  voce  2vA*f  perperam  exponi- 
tur vel  potius  perperam  fic  legitur  pro   & frugum  focnoris  efle  fan- 
xit  propriam.  In  verbis  autem  illis  Demofthenis  non 
re&e  interpretes  accipiunt , Bv^xyUat  K.xX%iMu6t 
t@lJ.yHQn  tu  TsXtix.  Nec  melius  in  illis  Ariftotelis  er 
fecundo  Oeconomicotie  iifdem  Byzantiis:  ci  oHodtix, 
fyjifSpoi  xgiiHgl-my  t&liiyap*  tu  ztXeix  tu 

cJtUIh.  Non  enim  t&Jyi»  tu  zrXo7x,.c(\ naves  dedu- 
cere, aut  exceptare.  Nec  etiam  refte  Harpocration 
interpretatur , Ajji£s- 
lutiufuras  dextantes  foIvebant,ra»r  iWdptryj  > fed 
etiam  ultra  legitimum  pretium, quo  frumentum  fuum 
diftraxerant.decimam  pendi  jubebant  ab  his  qui  eme- 
bant. Ut  fi  quis  decem  drachmis  modium  frumenti 
ab  mgreatore  emiflet  ex  venditionis  pafto , undecim 
folveret.  Quarum  folurionem  fi  differret , nxtfs  \m- 
prxltare debebat»  hoc  eft,  in  decimam  fortis 
partem.  Sic  enim  intelligenda  hasc  Ariftotelis  verba: 
E'|  ci%OHct  5 tfoofdjjci  1(04  ibnpiijts  ^tiffglrui  tyflnytpr 
IU  isXoix,  TU  c * fla»7»i  vy  j’  $oo$u*  T iyx- 

fxxbttluf  i7tXUl  CU/WS  TtKHf  'i7nh>(0THSt  7 »7«  $ Oltg(Spci( 

7i  \tu\om  t*  npnt  t»  imiti&fo.  Quas  per- 
peram accepta  viris  cruditiftimis.  arA«7»reft 

proprie  Wi  7®»  icwcuBmi  » , in  navalia  deducere 
vel  fubducere  naves.  Inde  ni  diceban- 

tur , qui  mercatores  ad  fua  adpellere  adigebant , cum 
id  facere  potient.  Byzantii  tranfeuotes  per  Bofporum 
naves  frumentarias  irt  annonas  caritate  ad  fe  diverti»  & 
frumentum  venum  exponere  compellebant,  non  uc 
eas  fpoliarent,  feducfuarnecefficati  fuccurrerent.em-' 
pro  inde  frumento , quo  carebant , ufuris  etiam  pretii 
non  foluti  conft.itutis » quia  & nummaria  inopia  pre- 
mebantur. Atque  hxc  obiter. 


C a p v t V I. 

De  ufuris  Romanorum.  Leviores  eas  fuijfe  quam  Gra- 
torum. Hujus  rei  caufam  modo  d lege  preferipto  non 
debere  ajfignari.  Cur  leviores  ufure  Romanis  ujita- 
ts.  quam  Gr sicis.  Non  femper  eumdem  modum  ufu- 
re. apud  Romanos  fervatum.  Maxima  eorum  ufura. 

minima 


de  modo  UsvrArvm.  ixr 
minima  fuit  Gracorum.  EVW » hoc  tfi , cente- 
fima, unde  dicta.  Vtrum  hoc  nomen  d Gracis  ad  Ro- 
mano sana  Romanis  ad  Gr&cos  tranfierit.  Rationes 
aliquot  allata  cur  d Romanis  potius  videatur.  Ro- 
manos eamdem  rationem  fequutos  ac  Gncos  in  ex- 
plicandis ufurarum  modis  & appellationibus , cente- 
nario numero  conflituto , ad  quem  revocarentur . 
Quod  Galenus  iigtW*  r*w  dixerit, id  fecijfe imita- 
tione Romana  loquutionis,  qua  centefimam  ufuram 
appellat.  An  centefimam  Latini  ex  Graco 
appellarint.  Videri pojfe,  Gracos.quifub  Imperio  Ro- 
mano vixere,  hafarluo  fuam  ex  Latinis  centefimis 
expreJfiffL).  Concluditur  tandem , centefima  nomen 
Latinum  ex  Graco  ejfe  expreffum.Secundum 
hanc  fententiam  non  centefima  ufura  dicenda , fed 
centefima  ufitra.  AJfis  nomine  centefimam  ufuram 
veteres  Romanos  fignificaffe.  De  comparatione  ufu- 
rarum Gracarum  cum  Romanis,  & earum  appella- 
tionibus. Ab  ajfis  partibus  nomen  iis  d Romanis  in- 
ditum, ut  Gracid  partibus  drachma  eas  denomina- 
runt. Explicata  ajfis  Romani  partes , vocabula, 

earumque  origo  ad  hoc  explanata,  ut  melius  fciatur 
quales  ufura  fint  fext  antes.  quadrantes , trientes 
alia  ab  ajfis  partibus  appellata.  Nomina  nummorum 
d Doribus  populis , qui  Italia  eam  partem , qua  ma- 
jor Gracia  diftaefl,  incoluerunt, item  d Siculis,  Ro- 
manos accepiffc.  V fur  arum  appellationes  videri 
indidem  fumptas.  As  & JEs  vocabula,  ab  illis  Do- 
rici generis  Italicis  Siculifque  in  Romanum  folum 
traducta.  Air^xs  nomen  Siculum  ejfe  ac  Doricum 
Italorum  > pro  certo  pondere  minam  Atticam , five 
fuljgp.  fetcpenfante.  Comicis  poetis  idem  nHhf.quod 
Aii?*»  & /***  eadem  ac  ya?ijp.  Sedxirix  Siculorum 
Dorum  Italicorum , pyZ  Atticorum , poe- 
tarum. Pollux  emendatus.  Atticis  comicis 
nomen  pro  nummo  ufurpatum  > fed  in  argumento 


%ii  Ct.  Salmasix 

fabul&  Siculo.  Libra  vocabulum  Latinum  ex  Mo- 
lico  Ai 'irfx  failum , & tria fignificare, pondus, ponde- 
randi inftrumentum,& genus  nummi  librarii.  No- 
tncn  G racis  totidem  & eafdem  habuiffefi- 

gnifcMiones.  De  are  gravi,  quo  tempore  as  & li- 
bra pondere  ac  nomine  idem  fuit.  JErts gravis  appel- 
lationem , etiam  ufque  ad  tempora  manfijfe  quibus 
as  non  fuit  librarius.  Quomodo  id  accipiendum  fit. 
Cum  libra  de  pondere  dicebatur , adjici  folebat  pon- 
do. Ai nomen  pro  pondere  ad  Gracos  pofieriores, 
qui  fub  Imperio  Romano  fcripfere,pracipue  medicos, 
tranfijfe  pro  libra  Romana  , ut  & iyniac  vocabu- 
lum , pro  ejus  parte.  Nummus  Tarentinis  ac  Siculis 
olim  in  ufufitit  Areus,  cum  librali  pondere , a que  ut 
Romanis,  qui  eum  ab  illuvidentur  fumpfijfe.  Poftea 
xiifet*  Udem  Siculi  ac  Tarentini  de  nummo  argen- 
teo proprie  dixerunt , eumque  folum  habuerunt j. 
Nunquam  aliter  accipi , quam  de  argenteo , 
cum  Siculum  ejfe  topurnp  dicunt  Grammaticflnd* 
xfyoncoTTBi  dicli , qui  fy  'tfay/gpfugiZoi.  Quod  oo«A«» 
Ait?**  illam  veteres  interpretantur , obolum  illum 
fuijfe  argenteum.  De  obolu  ex  argento  fignatis  At- 
ticorum & JEginenfium.Vitruvium  perperam  obo- 
los Areos  facere.  Errorem  illum  inde  ei  objeBum  % 
quod  Graci  Romanorum  ajfes  ex  Are  modo  ooaAtff , 
modo  gtXxit  reddunt.  Drachma  Siculorum  & It*  - 
liatarum  argentea , & in  plures  obolos  ex  argento 
diftributa,  ut  Attica.  De  oboli  Attici  & JEginenfis 
di  ferentia.  Ait?*  Sicula , minutus  nummus , idem 
valuit,  quod  obolus  JEgineticus.  Hic  pars  decima 
fuit  JV{wA/t?v,  nummi  argentei  fic  dicli, quod  decem 
xii^occ  haberet.  Ati&Mvfei  illum  'unbwuxuoi  fuiffe 
Corinthio  ftateri.  Ex  Ai it?*  Sicula  libella  Romano- 
rum fafta , ejufdem  ponderis  cum  illa  & pretii.  E* 
decima  pars  denarii,  ut  Ait?*  A^Ait?#.  Sembella 
dimidium  libella , & eadem  cum  ifuxfoz*  Siculo. 

* S caliger 


DE  MODO  USVRARVM.'  21j 
S caliger  reprehenditur,  qui  putavit  nomen  Siculum 
Xlit*»  non  de  nummo  accipi , fed  de  nummorum 
coacervatione.  Partes  eafdem  fuijfe  & iifdem  fer - 
me  nominibus  apud  Siculos  Xtr^xs  ex  argento  mi- 
nuto, ac  Latinorum  libra  ,.&affis  librarii.  Abolito 
are  gravi,  ac  Xtresedy,  quod  olim  ipfisin  ufu  fise-  % 
rat  Siculis , pro  eo  argenteum  fignajfe  eodem  xirpeee 
nomine  & iifdem  partium  appellationibus.  Indefa 
Latinos  libellam  fuam  & libella  partes  mutuatos. 
Teruncium  quarta  pars  libella  ex  Siculo  r^iy 
quod  quarta  pars  Xh^xc.  Denarius  Romanus,  cum 
primum  percujfus  eR.ejufdem  penderis  fuit, cum  Si. 
culorum  Si^xlr^m.  De  Sicula  drachma  pretio  a 
Dionyfio  duplicato.  Verba  Varronis  de  denario  Ro- 
mano expofita.  De  nummo  Romanorum  ita  abfolute 
diBo.  Eum  dem  ut  nomine  ita  & pondere  fuijfe  cum 
Siculo  ptftpu.  Quinarius,  idem  qui  wiv&W§k 
Error  Scaligeri  notatus.  De  Siculo  & Neapolitana 
Talento. Quid  Jit  rptro»  ifsiatoXior.  Pollux  correctus. 

. De  partibus  ajjis  Romani,  unde  ea  appellata , & ve- 
riloquia omnium  explicata.  Trientem  non  ejfe  par- 
tem tertiam  affis,  neque  Quadrantem  quartam, 
neque  Sextantem  Jextam.  Aliter  Siculos  nomina 

e£>  *f**7®-  accepijfe.  Voces  illa 
explicata  ex  Siculorum  mente  & ufu.  Ai%xspro  duo- 
bus areis , vel  unciis , idem  fextans.  Vocabula  illa 
Sicula  Trices , > *?«f  compofita  ejfe  ex  numeri 

nota,  ac  nomine  ut.  Eam  vocem  aliis  unam  libram 
fignificaffe , quos  Romani  fequuti  funt , aliis  unum 
areum,  five  unciam,  libra  vel  affis  librarii  partem 
duodecimam.  Inde  As  Romanis,  & pro  toto , & pro 
unitate.  Cum  ajfem  pro  folida  libra  ufurparint,  non 
potuijfe  Tgjxtfa,  & fimilta  vocabula,  pro  tribus  af- 
Jibus  accipere,  ubi  «$  non  libram,  fed  partem  libra 
duodecimam  notat.  Epicharmius  duobus  locis  cor- 
reclus.  Quid  Jit  m^syxtey,  & ifc&oy,  rgusyxiei. 


114  Ct.  Salmasii 

vmxyxioi.  Vnde  & Latinis  Teruncium Nonttn - 
cium,pro  tribus  & novem  unciis.  Siculis  idem  quip- 
pe r quod  t fUtytuor,  & fimilia , quiads  idem 
quod  byxix.  Vt  triens  Latinis*  pro  tertia  parte  affis, 
cum  (int  proprie  tres  uncia,  contra  Atticu  T(tle/xo- 
0 giav  de  tribus  quartis  oboli,  id  ett,  fex  areis , cum  pro- 

prie fit  tertia  pars.  Philemon  Comicus  explicatus . 
Quid  fit  & Tctpluf^s^oi.  lifdem  Atti- 

cis TtT£x%u»i,  pro  Tilgxfyttxfsoi.  A nomine  trientis 
trientes  ufura , qua  tertiam  partem  centefima  da- 
rent, ut  triens  efi pars  ajfis  tertia , quo  affis  nomine 
centefima  Latinis  dicitur,  hoc  e II,  offarium  fcenus. 


E ufuris  Grxcan icis  tam  comunibus,  quam 
nauticis  fatis  di&um  eft.De  Romanis  dicen. 
dum.  .Et  patebit  quidem  ftatim,  longe  le- 
viorem ac  modeltiorem  earum  modum 
fuilTe,quam  Grxcarum.  Quod  aliquis  forfitan  trahere 
poilit  in  argumentum  moderationis  ac  modcftia:  Ro- 
manorum non  leve>  uti  contra  Grxculorum  aviditatis 
& avaricix.fi  comparetur  ufurarum,  quas  ifti  in  ulu  ha- 
buerunt. modus  cum  illorum  more  modoque  fene- 
randi. Quinetiam  & multi  inde  colligenr.  ubi  lex  mo- 
dum uluris  prxfinit,  multo  minores  in  confuetudi- 
nem  folere  venire . quam  ubi  pleniffima  libertas  fir- 
nerationi  permittitur,  & quafi 'fibula  focneratoribus 
relaxatur.  Quod  tamen  haud  ita  Ce  habere  rebus  ma~ 
nifeftispoteft  probari.  Prxter  rationes  quas  infra  af- 
feremus» cur  majores  Grxcis&  prxeipue  Atticis , ufu- 
xx  vulgo  licitae  ac  recepta:»  quam  Romanis,  hanc  ince- 
rim  hic  dare»  pro  re  fatis  erit.  Athenieniesad  mare  fi_ 
ti»  & opportuniftimo  navigiis  portu, & navigandi  peri- 
tia in  primis  inftru&i,  mercaturis  maxime  florueruoc. 
Inde  nauticum  focnus  apud  eos  viguit.  Omnes  enim 
qui  cito  divites  fieri  vellent,  pecuniam  fuam  eo  foeno- 
re  occupabant.  Nam  navigationes  non  valde  Ion - 

ginqua: 


DE  MODO  USVRARVM.  Hj 
ginqux  hi»  fuere,  in  Pontum  aut  in  Syriam,  aut  iEgy- 
ptum  frequentiflimae,  & non  adeo  pericuIoGe.  Quas- 
Itus  autem  ex  maritimis  ufuris  maximus  propter  peri- 
culi rationem.  Quod  tamen  cum  non  ita  frequens 
eflet,  quia  tuto  fatis  navigarent,  ea  re  fattum,  ut  plu- 
rimi ad  hoc  foenerandi  genus  fc  applicarent.  vEa  ratio 
fecit,  ut  quia  id  a pluribus  exerceretur,  & minus  multi 
eflent,  «pii  communi  faenore  ac  tuto  argentum  col- 
locarent , haec  ufiira  proportione  longe  gravior  exti- 
terit,  quam  maritima.  Ut  enim  in  fuperioribus  often- 
dimus,  laulayi  Twy»,  ut  plurimum  fuere 
hoceft,  quintarii.  vero , vel  tyfuti,  'ttptx.fyi,  fex- 
tarii.  At  quantulum  hoc  diferimen?  Foenus  illud  da- 
bat viginti  in  centum,  quod  erat  nauticum,  hoc  com- 
mune vjginti,  in  ccntum  ac  viginti.  Quod  itaque  o- 
mnis  ferme  pecunia  numerata  bene  nummatorum  A- 
thenis  trajeCticia  fieret  ac  navigarer,  rarior  extitit  quas 
expenfa  ferretur  ufuris  vulgaribus.  Qua:  res  cariores 
eas  graviorefque  prxftitir,  maritimas  vero  leviores. 
Romanis  contra  quo  tempore  leviffimo  ufi  funt  com- 
muni faenore.  adeo  ut  unciarium  ac  femunciarium 
ufurparctur, ignorata  fuit  navigatio,  ac  proinde  omnis 
ufura  nautica,  & mercatura.  Certum  efl  quippe, in  his 
locis,  ubi  maxime  celebris  mercatura, ibi  ufuras  omne 
genus  ampliores  effici,  quo  plures  funt,  qui  opus  ha- 
bent pecunia  mutuaticia,&  quo  uberior  quxftus  ex  ea 
mutuatis  obvenit.  Hoc  vero  in  ea  pecunia,  qua;  ad  nc- 
gotiationemfumitur,  foletefle  creberrimum.  Tanto 
grandiores  par  cft  ufuras  ex  illis  nummis  capi , qui  ad 
tam  grande  compendium  dantur  eos  accipienti  mu- 
tuos. At  Romani  ante  primum  Punicum  bellum  pro- 
pe quingentos  per  annos  fua  tantum  littora  nove- 
rant. tum  primum  mare  ingredi,  ut  Siciliam  infulam,  ^ 
quamPoeui  affectabant,  libi  attererent.  Per  illud  igi- 
tur omne  tempus,  quo  mare  nefcierunt,omne  argen- 
tum lignatum, quo  propter parlimoniam  privatim  no» 

P biles 


ii  6 C l.  Salmasii 

biles  abundabant,  a terreftri  populo,  in  terra  ipfa  con- 
fumebatur.nec  ufuris  maricimis.nullo  tunc  navigatio- 
nis ac  mercatura;  ufu,  expendebatur,  & leviori  pro- 
pterea  fenore,  cum  non  aliud  effet  in  more  nili  com- 
mune, atque  utpofteriores  Grxciloquuti  funr,  terrc- 
ftre.  Priter  hanc,  qua:  mihi  vifa eft  verilfima,  pofliinc 
& alia:  nonnulla:  afferri  rationes  cur  ufura  leviores 
apud  Romanos , quam  apud  Gracos,  femper  fuerint 
ulitara , quas  etiam  in  fequentibus  prout  fe  dabunt 
occafiones,  fuis  inferam  locis.  Sed  nec  femper  Ro- 
manis idem  modus  ufurarum  receptui , & adprobatus 
fuit,  quamvis  in  eo  prafcribendo  legem  potiusfcri- 
ptam , quam  confuetudinem , autconfenfum  contra- 
hentium ex  ufu  & more  commerciorum, obfervave- 
rint.  Illud  certe  conflat,  etiam  tum  cum  maximas 
ufurasagnoverunt.utpote  qua:  a femunciariofoenore, 
quod  olim  inter  initia  Reipublica:  in  ufu  ac  more  ex 
legis  prafcripto  fuit,  ufque  ad  centeflmam  legitimam 
progrefla:  fint,  non  excefCfle  minimas  Gracoruro. 
Ubi  enim  incipiebat  Gracanica  ufura  quafilcviftima, 
& infima,  ibi  delinebat  Romana  veluti  fumma  & gra- 
viffima.  Centefimam  dico,  qua:  & Grace  ap- 

pellata, non  Atticis,  fedrecentioribus  Gr arcis.  Attici 
enim  pnfci,  quae  recentioribusappellata»  eam 
vocarunt,  quia  fcilicetmina  argenti  mu- 
tua daretur  i7ri  fya quotmenfibus  ufura:  nomine 
folvenda.Id  aliquando  dicebant  It/ 
interdum  etiam  plene  exprimebant,^ 
t rlui  /levSv.ut  apud  iEfchinem  in  ea  contra  Timar- 
chuiTl:  H ci  rluu '2^yjw  Tglat- 

baiHaxLfip&tW ci>E*  oZoXtTis  TjMvS».  Quod 
& alibi  obfervare  memini.  Notatu  porro  dignum  eft, 
nufquam  apud  veteres  oratores  Atticos,  aut  hiftoricos, 
neque  in  fcriptisGrammaticorum,  qui  eorum  voca- 
bula interpretatifunt,  nomen  occurrere  pro 

centefima  ufura.  Apud  eos  quippe  tantum  reperiri 

auftores 


DE  MODO  UsVRARVM.  lly 

au&ores  Grxcos  certum  eft,  qui  fub  Romano  Impe- 
rio fcripfere.  Et  fane  (i  Gra-ci  ab  ilio  centenario  nu- 
mero id  ufurx  genus  denominaflent , i&fyw  potius 
appellaturi  videntur,  ut  fubinteliigeretur  quam 

enim 

t»^5»  dixere.  Atqui  ii  tfeit  rnt^t  dixifTcnt,  non  eo 
fenfu  intelligendus  foret,  quo fon/V**/©-  7®'*©-  ipGs 
eft  nominatus.  Nam  t7nh'>(fl(&‘  7®»©-  in  decimam 
fortis  partem  annuam  exigi  folebat,  cum  w- 

x®-in  eo  GgniGcatu  acceptus,  quo  Grxci  re- 

centiores  vocitarunt,  centeGmam  fortis  partem  in 
menfes  fingulos  pofcat.  Non  fum  nefeius  Galenum 
in  fecundo  de  dogmatibus  Hippocratis  & Platonis 
rogi t nominafle.  Sed  nec  fum  dubius  quin  bgc- 
tz  iiiQi  dixerit,  ex  confuetudine  & ufu  loquendi 
Romano,  pro  ufura  centeGma.  Nam  ufura  centefima 
ad  verbum  Grxce  reddita, t»*©*  t^s®s  dicetur.  Dici 
igitur  poteft  Gmiliter , feriptores  Grxcos  qui  Imperii 
Romani  temporibus  vixere,  cum  jam  Grxciaomnis 
una  cum  reliquo  orbe  fubje&a  erat  Romanis, 
rlw  reddidifle  ad  verbum  qux  centefima  Latine  voca- 
batur. Certe  videtur  hoc  nomen  'ityfont  primo  na- 
tum apud  AGaticos,  cum  quibus  plurimum  negotiati 
funt  Romanorum  publicani,  & feneratores.  Cente- 
fima autem  Latine  cum  dicitur,  palam  eftfubintelligi 
vocem  ufura: , ut  integrum  Gt  centefima  ufura , quod 
& plerumque  plene  enuntiatur.  Sed  Sc  centefimas fin - 
gulas  numero  multitudinis , cum  udem  Latini  pro- 
nuntiant, utique  etiam  fubaudiendas  ufuras  liquet, & 
fxpehanc  vocem  numero  plurium  efferunt  etiam  iu 
dcGgnando  Gngulari  ufura;  genere.  At  ttyforlw  Grxce 
qui  appellant , oportet  & aliquid  fubintelligat , quod 
vice  fubftantivi  huic  adjc&ivo  tacite  Gt  adplicandum. 
Non  poteft  t »*©-.  Nam  iqgfai t potius  diceretur  , 
quam  i Quid  igitur?  An  an  fjyi&  i 

Quod  nimirum  drachma  centeGma,  aut  pars  fortis 
i.  . P 1 cen- 


Il8  Cl.  SALMASlf 

centefimam  mcnfem  petatur?  At  fupra  oftendimus, 
hujufmodi  locutiones  Graecis  dunraxat  de  annuo  fe- 
nore ufurpatas,  -nunquam  de  menftruo,  quae  partem 
fortis  propter  ufurasfol  vendam  nominant,  ut  in  tm- 
Tpjiru  Sc  \7n$\r&Tui  "rixu , aliiique  ad  hoc  exemplum 
fa&is,  cernere  eft.  Nihil  itaque  verifirfiilius  afferri  po- 
teft,  quam  Grxcorum  recentium,  ex  Latino- 

rum centefima  fuiffe  verfam  ad  verbum  & expreffam, 
antiquioribus  Graecis  hoc  nomine  prorfus  incogni- 
tam. Quod  fi  enim  contra  Romanorum  centefimn> 
cx  Graeco  fumpta  effet  mutuo , non  centefimam  ufu - 
tam  eam  appellaffent,  fcd  centefimam,  fubaudientes 
ajfem , aut  denarium.  Nam  iwfew  Graeca  nili  e La- 
tino imitata  & expreffa  dicatur,  non  poteft  re&e  ex- 
plicari, quin  fubaudiatur  ^^«j.aut  /vyi&‘  Ut  autem 
centefima  ufura  Graeca  refponderet,  7®'*©* 

potius  fuit  dicendus,  ut  etiam  dixit  Galenus. 
Sed  praeter  eum  ex  Graecis  alium  qui  » no- 

minaverit, neminem  memini.  Omnes  enim  vocant 
abfolute.  Quidam  etiam  7®^»  i&fyueuor  ap- 
pellant, hoc  eft,  7r>(9*  vel  t7r't  Ixx^cr,.  Sic^«- 

*£f«a«©"> 7®»©', eft  7®*©-  i ici  ogaxpiri.  Et  oSoAra?©',^} 
J©oA  cum  centefimam  dixere,  non  ad  ufu- 
ram, fed  ad  unciam  refpexerunt.quia  centefima  uncia 
menftruatim  ufurx  nomine  foluta  centefimam  ufu- 
ram efticit  ? Atfic  potius  eflet  dicenda  centefima  ufu- 
ra , quam  centefima.  Ita  (ane  & Grxcis  bene  proce- 
deret fua  i*«7«  W fiibintelligendo  > ut  Latinis 

centefima,  fubaudiendo  uncia.  Siciidem  Grxci  Uctlo* 
appellant,  ut  Latini  vocare  debuerunt,  cente - 
m&  ufuram.  Poftea  per  abufum  centefimam  ufuram 
vocarunt,  pro  centefimali,  vel  centefimaria,  hoc  eft, 
IkuIoumu  tbk*.  Sic  Stertinium  acumen,  Sulpicia  hor- 
rea, pro  Sulpicii  horreis,  & Stertiniiacumine,  fimi- 
liaqueapud  au&ores  criticis  veteribus , & Grammati- 
cis notata,  & omnibus  nota.  Centefima  vero  ufura, 
qux  Romanis  maxima,  refpe&um  habuit  ad  men- 
ftruam  penfionem,non  ad  annuam,  qua  nimirum  un- 
cia centefima  fingulis  penditur  menfibus , ut  Grxcis 
'tKxlo&j , qua  quot  menfibus  pendi  fo- 

ler.  Atque  inde  nomen.  Quam  ufuram  veteres  At- 
tici iri  i vocabant.  Si  fic  accipiamus  diiftam 

vocem 


DS  MODO  UsVR.AR.VM.  131 
vocem  centefimae.tura  erit  verius  eam  Latinos  a Grae- 
co £**7o5v' efle  mutuatos,  quam  Graecam  di&ioneme 
Latino  fadam.  Ceterum  quemadmodum  una  drach- 
ma in  menfem,  & duodecim  in  annum  in  centum  pa- 
dae  conftituunt  centefimam  apud  Graecos , ita  apud 
Romanos»  uncia  una  in  menfem,  & duodecim  in  an- 
num promilHe»eamdem  efficiunt  ufuram.  Duodecim 
autem  unciae  aflem  faciunt.  Ergo  aliis  nomine cen- 
tefimam Latini  fignificarunt,  fed  annuatim  folvendi» 
ut  Graecis  appellatione  idem  ufurae  genus 

intelligitur,  fed  menftruatim  praeftandae.  Cum  mi- 
nores alie,  hoceft,  centefima,  ufuras  multas  Latini 
cognoverint  & receperint,  ut  eas  explicarent,  aliis 
partibus  ad  easenunciandasuli  funt»ut  Graeci 
particiones  ad  eam  rem  adhibuillent,  fi  minores  ullas 
centefima  ufuras  agnoviflent.  Ut  enim  femiffes  ufura 
Romanis  ab  aliis  dimidia  parte,  quae  fex  uncias  habet, 
nominarunt,  ita  Graeci  t rsy»  rgan,  «SeA«? s,  quae 

drachmae  dimidia  parseft,  eam  ufuram  appellaflent. 
Trientes  ufura , quae  tertiam  partem  ceutefimae  Ro- 
manis fiatuunt.fi  Graecis  cognitae  & ufurpatae  fuillenr, 
vity i bri  h/Q j»  00 a Ao7«  didi  ellenr,  quia  duo  oboli, aeque 
tertia  pars  drachmae , ut  quattuor  unciae,  aliis.  Sed  il- 
las quatruor  uncias  trientum  u/urarum  quotannis  in 
1 centum  folvendas,  apud  Romanos,  non,  ut  apud 
Graecos , duos  illos  obolos  in  menfem  dandos  intel- 
ligere  neccfle  fuifler.  Sextantes  ufura  Latinorum , 
utfextam  partem  centefimae denotant,  ita  duas  un- 
cias in  centum  in  annum praeftandas  declarant,  cum 
tb*©-  ixt  quem  ixuviXia*  vocavit  Plato.Grxcis 
fingulos  obolos  in  centum  drachmas,  hoc  efi,  fextam 
drachmae  partem  menfibus  lingulis  pendendam  ar- 
guat. Vneiarium  denique  Romanorum  fcenus,  an- 
tiquis liberae  reipublicae  temporibus  ulitatillimum  • 
Graecis  fi  ullo  modo  ufurpatum  fuilTet,  aliud  nomen 
habere  non  potuit,  quam7r*©-£;ri7*T?*j5£i  (9  Crates  apud  eumdeni  quinquelibrem 
ligonem  dixit.  Quam  idem  Pollux  alio  loco  nt&fuitt 
interpretatus  eft,  lib.  ix,  cap.vi,  ubi  docet  rlw  •? 
fo? rijs  Gr xcis  sztlUgx  appellari,  jyy  07 ut,  inquit, 
omfofztTviftv , mt&ftivv  lixiQt  Xtyw.  Citatque  eum 
ipfum Cratetem , fed  male  ibi  Hippocrates  vocatur,* 
qui  JIksXXcw  mi&suT appellarit  quinque  librarum 
ligonem.  Ergo  solip  in  ponderibus  idem  quod 
five  mina,  & utrumque  idem  quod  AiVg«.  Sed  Airg* 
Dorum  Siculorum  & Italicorum  eft,  ut  recliip 
aliorum  Grxcorum.  Pollux  lib.  iv:  K eqtdwuyi  A u(pi>ui  ci  7 ms  yuucuKHoii  /xl/vsii  A tyij,  0 
fwQof  jiuglxflpu  rs «f  7mXt*  ci  mlf  A’r^«ais , mm j 3 itSi 

%te  Mo  xlrgctf  fruvufisH'  7rs[t  j 5x6/43*  mettUf  ArijjyXoy©* 

ci  Mr^tix' 

Tg^eti^s&Airg»;  itri  iteuilaxu  Ttlbxf. 

Addit  circa  finem  capitis,  Atticos  quoque  Comicos 
nova:  Comoedia;,  eam  vocem  xIt^ok  ufurpafle.  tfnti 
r^e,  inquit,  fMuu^Qi  xu/iu^iflui  rivit  oiov  «DiA^cai» 

ci  "ZuaXw.cS , Iloffj JVsrx©- ci  r*A cclnUt  A Irgetf  pw 

Ita  ha:c  legenda  funr.  Vulgo  enim  perpe- 
ram 

1 • , 

•* 

‘ I -f 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  ljj 
ram  legitur  ci  raXctTrt.  Apparet  autem  Xtrgxe  di£tio- 
nem  Pofidippo  8c  Philemoni  Atticis  Comicis,  pro 
nummo,  non  pro  pondere  ufiirpatam.  Nam  poft  ge- 
nera nummorum, qua:  quidem  & partem  xlrpca  num- 
mi conftituebant.hatc  refert.  Et  prxterea  lib.ix,  ubi 
de  nummis  traftat,  verfus  ipfos  Diphili  reccnfet  ex  S o’  iftlt 

ti  fti)  KixintSi  a%t8(  xIt^m» 

Ubi  A»r^«e/fiint  libella:  argentc*.  Sed  nec  ea  vocexl-  * 
r £it  ufi.funt,  tanquam  Athenis  tunc  temporis  eam- 
dcm  fignificationem  haberet,  aut  in  ufueflet,  ut  vi- 
detur innuere  Pollux.  Argumentum  uterque  Sicu- 
lum  trattabat,  ut  ex  titulo  fabula:  utriufque  oftendi- 
tur,  ZiKtXtKtS  & r*xare  gravi.  Nam&  aere  gravi  donatum  ab 

Augufto 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  1J7 
Augufto  Virgilium  fcribit  Servius.  Non  dicit,  quot 
millibus.  Immo  majfas  interpretatur.  Quod  eft  ri- 
diculum. Excerpta  ex  libris  Pontificum  linteis  tra- 
dunt, Lautia  legatit  JEtolorum  data,  ^>ccm.  aris  gra- 
vis in  fingulos,  dimidium  eorum  comitibus.  Haec  ma- 
gna fumma,  ii  credamus  illud  aes  grave,  ad  pondus  da- 
tum, nec  in  numerato.  Quod  necefTe  erit  credi,  fi  de 
lignato  non  fit  accipiendum.  Ex  an  tiqu o forfitan  re- 
tentus' hic  mos  donandi  aere  gravi  ad  majus  emolu- 
mentum. Nam  minimum  diftabar  pretium  aeris  ru- 
dis & appenfi,  ab  aeris  pretio  lignati  & numerati.  Olim 
aliis  nummus  idem  pondus  habuit,  quod  poftea  li- 
bra aeris  infedi,  & rudis.  Ubi  autem  afles  femunciarii 
pondere  percufli  funr,  quos  magno  numero  donatos 
voluere,  ritu  antiquo,  tot  libras  aerisinfedi  his  dono 
dederunt  quot  afles  dari  mos  antiquitus  fuiflet  quan- 
do erant  librarii.  Meminit  aliquot  locis  Livius , loci  8c 
lautiorum  legatis  praebitorum , & prxterea  muneris 
in  fingulos  dati , ne  minus  denum  millium  aris , ut  Sa- 
guntinis, lib.xxvut.  Pro  magno  dena  illa  aeris  millia 
data  illis  fuifle  indicat,  nec  addidit,£r4o/ir.  At  eo  tem- 
pore affes  erant  femunciarii,  non  librarii.  Libro  xxx. 
ait,  Legatis  Mafaniffie praetorem  dare  jufliim  in  fin- 
gulos dona , nc  minus  quinum  millium  aris, comitibus 
eorum,  millibus  aris , nec  dicit, gravis.  Ducenta  vero 
illa  millia  aeris  gravis,  qua:  legatis  JEtolorum  data  do- 
no illa  excerpta  perhibent,  immanem  efficiunt  ou-. 
merum, pro  ilio  quinum  millium,aut  etiam  denum  ae- 
ris fignati, atque  in  affibus  femunciariis,quales  tunc  ia 
ufu , numerati.  Forte  pro  cc  millibus , feribendum 
1 1 millibus , id  eft,  duobus  millibus.  Quae  fumma  fic 
tamen  exuperat  multis  millibus  affium  donum  , quod 
ut  maximum  dari  juflum  eft  legatis  Saguntinorum. 
Duo  enim  millia  aeris  gravis  efficiunt,  aut  valent  qua- 
draginta odo  millia  affium  femunciariorum.  Dena 
autem  aeris  millia  figoati,  fune  decem  millia  affium,, 

quales 


x;8  C i.  Sal  m asii 

quales  femunciarii.  Qui  videtur  maximus  modus  mu- 
neris dari  foliti  legatis  gentium  foederatarum.  At  ni- 
mis fuerit  enormis»  ii  ad  quadraginta  o£to  millia  ex- 
currere faciamus.  Fidem  certe  omnem  fuperabit,  fi 
ducenta  millia  legamus , & de  gravi  accipiamus.  Jam 
illud  extra  controveriiam  eft,  quamdiu  afles  fiiere  li- 
brarii , aes  grave  non  alia  notione  acceptum  fuifle 
quam  de  aere  fignato , ubi  vero  imminutum  affium 
pondus  fuit»  & ad  femunciam  afles  lege  Papiria  reda- 
&i , arris  gravis  appellationem  non  niii  de  infie&o  & 
rudi  ufurpatam.  Quae  diftinttio  ex  temporum  ratione 
non  adhibita  in  maximum  errorem  maximos  viros 
induxit.  Poflet  tamen  etiam  dici»  atque  admodum 
quidem  probabiliter»  non  morem  donandi  in  aere 
gravi  ad  ultima  tempora  durafle,  fed  prifeum  loquen- 
di modum  in  aere  numerato  manfifie » poftquam  gra- 
ve efle  defiit,  id  eft,  librarium.  Sic  & ex  rudis  arris  ufu 
' vocabula  illa  ad  finem  ufque  Imperii  fervata  funr,  im- 
pendii, expenfi,  fiipendii , & fimilia.  Quidni  ergo  & 
&ris gravia  nomen  in  poenis  & praemiis  retentum  fit? 
Olim  cum  grave  aes  fignatum  librarium  foret , cum 
dicebant,  decem  Aris,  viginti  arU>  fubintelligebantur 
libr&,cpi\3.  decem, aut  viginti, erant  afTes  librarii.  Dena 
millia  Aris  antiquitus  de  decem  millibus  librarum 
aeris , vel  decem  millibus  affium  librariorum  ufurpari 
folebant.  Poft  imminutum  pondus  affium  ad  femun  ■ 
ciarios,  ideo  in  omnibus  ferme  poenis  pecuniariis 
prarmiifque,  quae  prius  eunt  dena  millia  xr«,converfa 
funt  in  dena  millia  feftertium  nummum.  Sic  in  lege 
duodecim  tabularum  de  injuria  punienda  fancitUtn 
fuerat,  fi  injuriam  alteri  faxit , xxv  Arii  poena  funto. 
Hoc  eft, viginti  quinq;  afles  librarii,  vel  xxv  aeris  libra*. 
Id  mutatum  eft  a pofterioribus  in  totidem  feftertios 
nummos.  Nam  cum  hanc  legem  citaret  Paulus  in  li- 
bro fingulari,  fub  titulo  de  injuriis , ita  eam  allegavit: 
Gjui  injuriam  alteri  faxit  > •viginti  & quinque  fefter- 


I 


DE  MODO  USVKARVM.  2 $ 9 

tii  nummi  poen&  funto.  Quod  non  fine  ratione  infti- 
tutum  videtur.  Ne  poena:  ac  praemia  qua:  olim  pende- 
bantur in  libris  aeris , vel  librariis  affibus , repente  ad 
femunciarios  afles,  aut  etiam  minores  redigerentur, 
in  maximi  ponderis  aereum  nummum,  qui  tunc  in  ufu 
erat,  vifum  eft  converti  oportere.  Hic  erat  feftertius 
nummus,  prius  quidem  duos  afles  cum  femifle  pen- 
dens , pofiea  quattuor,  ubi  denarius  fexdecim  altibus 
permutari  coepit,  qui  ante  denis  permutabatur.  Puto 
igitur  omnibus  auftorum  locis , in  quibus  pofl  immi- 
nutos afles  ex  pondere  librali,  mentio  iit  gravis  aeris, 
de  hujufmodi  fefterciis  aereis  efle  accipiendum,  quia 
aes  illud  lignatum  tunc  temporis  omnium  ex  aere  num. 
morum  fuit  graviflimum.  Duo  millia  aeris  gravis, 
qua:  legaris  jEtolorum  dono  data  feribunt  libri  Pon. 
tificum  lintei,  de  duobus  fefiertiorum  millibus  expo- 
nenda funt,  quae  quina  millia  funt  aeris  in  aflibus  com. 
putandi.  Quae  fumma  videtur  fere  legitima  in  mune- 
ribus dari  confuetisa  Populo  Romano  legaris  focio- 
rum  regum.  Tantum  enim  datum  eft  legatis  Mafli- 
niflae.  Nili  ita  accipiamus,  mille  difficultates  orientur 
in  au&orum  veterum  feriptis,  non  folvendae.  llt  apud 
Livium, cum  fcripfit  lib.xxxti, propter  egregiam  ope- 
ram duorum  fervorum , & unius  liberi , huic  centum 
millia  Aris  gravts,  fervos  •vicena  millia  eris,  & liber- 
tatem. Quem  locum  in  primo  libro  exculfimus.  Sed 
nunc  placet,  illa  centum  millia  aeris  gravis  de  fefter- 
tiis  nummis , qui  graviflimi  eo  tempore  inter  aereos 
nummos,  efle  capienda.  Nam  fi  de  aere  vere  gravi, 
hoc  eft,  librario  placeat  accipi,  nimis  immanis  exierit 
fumma , & cui  parem  nunquam  cuiquam  datam  lege- 
re eft  pro  munere  apud  Romanos,  ftante  praefertim 
republica.  Praeterea  nullum  amplius  illo  aevo  aes  gra- 
ve in  nummis.  Datas  autem  maflas  rudis  xtis  mune- 
ris vicem , vix  mihi  perfuadeo.  Dum  grave  aes  in  ufu 
fuit,  forfitan  non  afles  eo  nomine  appellari,  qui  erane 

libra- 


r 


140  Cl.  SAIM  ASII 

librarii,  fed  ipfi  potius  feftertii,  qui  pendebant  duos  af.' 
fes  cum  femifle.  Nam  certe  fi  xs  grave  de  hujufmo- 
di  afiibus , mulco  magis  de  feftertiis  ufurpatum  fit. 
Quod  in  afiibus  tunc  folvebatur,  in  xrc  gravi  folutum 
non  legitur.  Ut  in  illa  duodecim  tabularum  de  inju- 
riis xftimandis,  viginti  quinque  arris,  funt  viginti  a fies, 
nec  additur,  gravis.  Apud  Livium  Iib.  iv,  in  collatione 
quadam  quam  cives  in  publicum  faciebant,  argento 
nondum  fignato,  xs  grave  plauftrisadxrariumcon- 
veftum  dicit.  Id  non  tantum  de  afiibus  accipi  par  efi, 
fed  etiam  de  dupondiis , & feftertiis.  Quis  enim  dubi- 
tat quin  dupondia  & fefiercios  multi  tunc  contulerint? 
Ergo  & poft  minutos  afies  ex  femuncia  xris , aut  qua- 
drante uncix  percuflos,  cum  & feftertii  in  ufu  xrei 
efient , hi  potius  gravis  xris  nomine  cenfendi , quam 
afies.  Ad  diiferentiam  igitur  afiium  tum  quoque  apud 
quofdam  & in  quibufdam  muneribus  ac  prxmiis  non 
tantum  honoris,  fed  & emolumenti  gratia,  gravis  xris 
appellatio  de  feftertiis  nummis  ufurpata  efi.  In  afiibus 
etiam  fub  primis  Imperatoribus  fiipendia  militibus 
foluta  confiat.  Sed  & munera  data  multistum  fiiifle 
certum  efi  in  nummis  feftertiis.  Quos  gravis  xris  no- 
mine appellati  quibufdam  placuit , quamdiu  nimirum 
ex  xre  feftertii  in  ufu  fuere.  Quin  & poenx  & prxmia 
qux  legibus  confiituebantur.hoc  genere  nummi  loco 
afiium  librariorum,  ut  apud  veteres  mos  fuit , perfolvi 
folcbant.Quod  ut  facilius  procederet, nummus  fefter- 
tius  etiam  ex  argento  percuflus.  Verum  de  his  accu- 
ratius & fufius  in  noftro  de  re  Nummaria.  Cum  pri- 
mum autem  Romx  fignatus  efi  ex  xre  nummus,  as 
vel  as  tum  vocatus  ex  Grxco  Dorico  ««  vel  euf , ut 
jam  ance  in  primo  libro  abunde  probatum  efi.  Quo 
tempore  porro  as  & libra  idem  fuit,  quia  fuit  as  libra- 
rius, partes  quoque  aflis,  hoc  efi,  nummi  xrei, exdem 
fuere,  cum  partibus librx, iifdemque nominibus  ap- 
pellatx,  ufque  ad  duodecimam,  qux  dicebatur  uncia* 

cx 


DE  MODO  U S V R A R V M.  441 
-ex  Graeco  Siculo  iyxlx.  Ubi  imminutum  eft  pondus 
alfium,  adeo  ut  ex  librariis  ad  femunciarios,  & tan- 
dem ad  uncia:  etiam  quadrantarios  devenerint, appel- 
Jationes&  partes  libra:  in  pondere  librario  remanfe- 
runt  apud  Latinos»  inde  ad  Graecos  etiam  qui  fub  Im- 
perio Romano  vixere,  prxcipuc  medicos, tianfierunt, 
in  nominibus  tantum  AiVgjes  & iyxiu*.  Reliquas  par- 
tes aliis  ac  Tuis,  ideft,  Grxcis  vocabulis  appellarunr. 
Cum  libra  vero  & as  idem  erat,  quia  ejuidem  ponde- 
ris, ad  difcernendum  ubi  pondus  alicujus  r ei  defi- 
gnaodum  effetj  quod  foret  librale,  adjiciebant  pondo, 
utfciretur,  de  pondere  nomen  librx  efle  intelligcn- 
dum,  nondeafle,  vel  aereo  nummo  librario.  Sic  lo* 
quitur  Varro  lib.fv  deR.  R.  Dupondius  c duobus  pon- 
deribus, quod  unum  pondus  ajjipondium  dicebatur.  Id 
adeo  quod  as  erat  libra  pondo.  Ita  fcribendum , non  ut 
vulgo  e&iw-Jibra pondus.Sic  etiam  paulo  poft:itf«>w- 
7 ni  librarii  decuma  libella  , quod  libram  pondo  as  'va- 
lebat. Et  fub  fine  ejufdem  libri : Nam  quod  ajfes libra 
pondo  erant,  qui  acceperant  majorem  numerum,non  in 
arca  ponebant.  Ubi  etiam  veteres  libri  legunt , libras 
pondo:Ng%euui,  libras , pro  libra:.  Ita  loquueus  alicubi 
Livius  in  antiquis  codicibus:  Patera  libras  pondo.  Lir 
bra  igimr>pro  afie,  vel  nummoxreolibrx  pondo, Ro- 
manis ex  Siculo  Dorico  qux  & nummum  pari- 
ter,&  pondus  librarium  fignificabar.Quod  arguit, ipfis 
etiam  Siculis  olimTarentinifquenummumhujuspon- 
deris  fuifle  xreum , ad  quorum  exemplum  olim  Ro- 
mani auftore  Jano  talem  quoque  percuflerint.  Nam 
& Lacedxmoniis  talis  in  ufu  fuit,  quorum  coloni  Ta- 
rentini. Ceterum  poftea  nummum  argenteum  iidem 
Siculi,  atque  Italici  Dores  percuflum  habuere  eodem 
nomine  non  eodem  pondere.  Teftimoniaigi- 
tur  omnia,  qux  apud  Grammaticos  veteres  reperiun- 
tur, petita  ex  antiquis  fcriptoribusSiculis,  utSophrone 
Sc  aliis,  qux  mentionem  habent  nummi  de 


C L.  S A L M A S I f 

argenteo  minuto,  non  de  gravi  & xreo  librario  acci-., 
piendafuot.  Quod  hadenus  omnes,  qui  de  reNum- 
maria  fcripferunt  video  iaVuifle.  Hefychius:  Airgje, 
oooXot,  ei  5 lofiirHg.  S»ic«A#7{.  Cum  oboium  di- 
cit, cave  interpreteris  de  xreo,  ut  vulgo  plerique  o- 
mnes  faciunt.  Argenteus  eft.  Nec  enim  alii  obolr 
Grxcis  in  ufu.  Sequitur  apud  eumdem : An^eaxivvty 
tyyuyiiJUioiSiiljn  V 2rqujexauro,  ^^goT,  qui  argen- 
tei. Odo  hujufmodi  xrei , five  Attici , cum 

primum  ftgnati  funt,  pro  obolo  argenteo  dabant 
tur.  Obolos  porro  non  xreos,  fed  argenteos  fuifie, 
vel  pondus  eorum  judicio  eft.Scriptuli  dimidium  pen- 
debant. Sex  in  drachma  argentea, qux  trium  fuitferi- 
ptulorum.  At  falfo  Vitruvius  lib.  m , obolos  xreos 
afles  facit»  cum  icribit,  civitates  Gr Acorum  fecijfe , 
uti  quemadmodum  cubitus  eff  fex  p almorum , ita  in 

drachma 


DE  MODO  USUARTM.  I4J 
drachma  quoque  eo  numero  uterentur.  IUa  enim  &- 
reos  fignatos  uti  ajfes  ex  squo  fex , quos  obolos  appellant, 
quadrant efque  obolorum , qus  alii  dichalca , nonnulli 
trichalca  dicunt, pro  digiti s viginti  quattuor  ,in  drach- 
ma conflit uertint.  Inde  ille  error  ei  incidit,  quod  af- 
fes Romanos, Grx*ci  nunc £***»*,  nunc  «eoAtr;  red- 
dunt. Ceterum  «««Ao$twxp(&  erat  Corinthio  ftateri  argen- 
teo , qui  flmiliter  & decem  obolis  valebat , ut  ex  Pol- 
luce conflat,  qui  auftorem  citat  Ariftotelem.  Ea  Ai*f* 
Sicula  & duodecim  habuit  ptXxYf,  five  xreos , qui  di- 
cebantur ttyKicq,  "ihri oyxu,  quem  iyt^r  Siculi  dixe- 
re , quod  in  magna  mole  exiguum  eflet  eorum  pre- 
tium. Videntur  autem,  ut  dixi,  & Siculi  olim  gravem 
ex  xre  nummum  habuifle  eadem  appellatione  Xfofxt, 
cujus  duodecima:  partes  byuleq  funt  vocatx.  Nam 
exemplum  ac  formam  inde  fumpflfle  Latinos  fui  aflis 
librarii,  plane  perfpicuumeft.  Sed  poftea  ex  argento 
flgnarunt  minutum, ejufdem  xftimationis  cum  priore 
gravixreo,  qui  drachmx  eorum  argentex  decimam 
partem  conftituerer,  qux  ideo  nomen  eft 

na&a.  Inde  & libellam  luam  argenteam  Romani  quo- 
que acceperunt , qui  nummusipflsfuit  ex  argento  de- 
cimam denarii  argentei  partem  conftituens.  Qui.De- 
narisu  eadem  ratione  apud  eos  eft  appellatus,  qua  Si- 
culis htytuTfot , quod  ut  hic  &&  AiVg*;  valeret , ita 
ille  denos  afles,  qui  iidem  erant  cum  Airg«  ci  tJ)  I 'piceum  779- 
XtleiU  yjft  uT&ct  djgoi  "ZixiXu*  t , clot  ttyxtetv  omp 

tfiXxxt  tta,  hfilkiTgci  'da rp  e|,  x?  xItpcui  Iweivcq 

oooXof,  tv  ffl/iTVi  fJS/i  000AX5,  eiteq 

3 fM7?gj6  Kflg/rSiar.Ex  quibusperfpicipoceft.quam  fal- 
fafint,  qua  Scaliger  (cripfit  in  opere pofthumo  de  re 
Nummaria  his  verbis:  Libra  eH nomen  Siculum,  quod 
ipfis  xlr^cf.  dicebatur.  Et  unci, fextans, quadrans, triens, 
dextans , funt  plane  Sicula  nomina.  Et  non  erat 
nummus , fed  bxxh , 7rzazTKs,  xjpoiQ/tgi'  Ejus  duodeci- 
ma pars  dicebatur  Zyxicci  duodecima,  dua  E'x&c>  tres 
Ttlgefis , quattuor  re/fau , quinque  duodecima  mptrriy- 
xut,  & reliqua.  Qua  omnia  ede  falfa.jam  apertis  vin- 
cam pignoribus.  Quod  enim  xIt^u*  non  putat  fuifle 
nummi  genus  ac  nomen  apud  Siculos,  Ariftotelis  au- 
ctoritate revincitur,&  teftimonio  Pollucis  &Hefychii, 
aliorumque  veterum.  Iramo  AiVgps  illa  Sicula  illius 
temporis  eadem  omnino  cum  libella  Romana  argen. 
tea  > ut  vetus  a/t^jc,  Siculorum  aeris  gravis  eadem  cum 
* libra. 


DI  MODO  USVRARVM.  I4.J 
libra,  vel  afle  arris  gravis  Romano.  Utraque  porro  x/- 
TP»  fam  aerea  gravis,  quam  argentea  minuta  ejufdem 
pretii  Fuit  apud  Siculos, ut  libella  argentea  i pro  quin - .>  * 
cunee , & fimilia.  Hx  partes  Romanis  ufitatx, 
quz  eadem  eft  xb^x  recentium  Siculorum,  Sembella  , 
ac  Teruncius,  hoc  eft,  iplxfyet  ac  Tgaxyxter,  teftantur 
fe  abeo  tempore  introduttas.quo  xb^x  Siculis  xs  gra* 

\ ve  ac  Xtle/iuor  fignificabat.  Et  fane  ipfi  Siculi  eadem 

genera  nummorum  xrea  retinuerunt , cum  ipfis  vo- 
cabulis, qux  quondam  parces  xbgxs  gravis  conftitue- 
bant , & minutam  xbgxv  ex  argento  iifdcm  xreis 
nummis xftimarunt.  Ita  quod  autea  fuit  pars,  cepit 
efle  pretium, retento  tamen  partis  nomine.  Ut  ifiixi- 
- 7 dicebatur, quafi  dimidium  eflet  xb^xs  recentis  ac , 

minutx,  cum  pretio  tantum  eam  exxquaret  partem,  1 
non  pondere.  At  iiftlxfyoi , hoc  eft , Sembella  apud 
Romanos  revera, & dimidium  fuit  libellae  quoad  pon- 
dus,  idemque  valuit  quod  dimidiam  ejus  partem,  cum 
apud  Siculos.HpiA&xb{it,  non  modo  pretium.  Auttores  plerum- 
que abufive  loquuntur,  & pretium  minutorum  in par- 
. tem  advocant  majorum  nummorum.  Prifcianusin  li- 

bro de  Ponderibus : Denarias  quoque  decem  librarum 
nummus . Non  fuit  nummus  decem  librarum,  fed  va- 
luit decem  librariis  aflibus.  Sic  plane  JlogcA^ay  foe- 
das Siculi  vocarunt,  cum  xb^x  erat  xris  gravis.  Eo- 
dem modo  & xbgxv , ubi  coepit  efle  ex  argento  mi- 
nuto, aliquis  diceret  iyxtSt , five  hifow  %x*l- 
xSy  efle,  quia  duodecim  unciis  valeret.  Certe 
r^a»  illud  Siculum , qui  & h^ixn^  s»7i»/>  Epichar- 
mo, cujus  verfus  infra  emendatos  producemus , xque 
decem  libras  xris  gravis  habuit,  quam  decem  libras, 

five 


; DI  MODO  U 5 V R A R.  V M.  147 
five  libellas  argenti  minuti.  Et  illae  decem  libe  lix,  ii  ve 
AirfA/ argenti  fignati,  paris  fuere  xftimationis,  cum 
decem  libris  aeris  gravis, qualis  fuit  as  librarius  Roma- 
norum. Praeterea,  quod  valde  notandum , neca  quo- 
quam adhuc  oblervatum  cft,  Denarius  Romanus, 
cum  primum  percuflus  cft  » ejufdem  ponderis  fuit 
cum  Siculo  Ut  certum  fit,  Servium , a quo 

primum  fignatus  traditur,  exemplum  formae  a Siculis 
cepilTe  non  fircus  ac  nominis.  Nam  Denarius  ditius 
nummus, quod  denos afles  valeret  librarios,  vel  denas, 
quod  idem  erat, libellas, hoc  eft,  xlr^eu  argenti  minu. 
ti.  Inde  etiam  nomen  ixS  Siculo.  De  pon- 

dere videamus.  Air&.  ilia  Sicula,  five  libella,  oboli 
.ALginetici  pondere  ac  pretio  fuit,  cujufmodi  oboli 
fex  denis  Atticis  obolis  pares  erant.  Aii(seA cum  femifle  valebat.  Quem  Siculi  ab-> 
folute  »5 pus*  vocabant.  Nummus  quoque  quinarius 
Latinis  idem  cum  wt*&.a/t£»  Siculorum,  dimidia  pars 
denarii  Romanis > ut  Siculis  At  nummum 

abfolute  Latini  cum  vocant,  non  de  Denario , nec  de 
Quinario  intelligunt,  fed  de  nummo  feftertio , quem 
etiam  Siculi  tififtsr  (Impliciter  ac  proprie  nomina- 
bant, quique  idem  omnino  pondus,  acpretium,  cum 
Romano  nummo, ut &nomen,habuit.  Utinde  etiam 
poflit  confirmari, Denarium  Romanum  xqualem  pri- 
mo fuifle,  cum  partes  ht^xlr^is,  ac  Denarii 

apud  utroique  pares  fuerint,  nempe  nummus  ac  libel- 
la, w Airg*.  Scaliger  in  libro  de  Re  Num- 

maria multis  modis  hallucinatur.cum  feribit,  apud  Si- 
culos talentum  fuifle  ituXtpi  libra:  Romana:, non  au- 
tem \rz$u0et(4s*.  Et  quidem,  inquit,  , quate- 
nus duodecima  ejus  pars  erat  ut  libra  Roma- 

na uncia,  iovPtwx/qs»  autem  Romana  non  erat , utpote 
quod  denarii  Romani  vix  feptimapars  ejfet.  Hxc  fal- 
fiffima  e (Te  ex  his  qua:  jam  dicemus  patebit.  Nam  ut 
apud  Romanos  nummus  fuit  quarta  pars  denarii , ita 
apud. Siculos  tSfiu®*  fic  proprie  diftus,  quarta  pars 
erat  A^a/t^k,  quem  ideo  & feftertium  dixere  Ro- 
mani, &juntfim  feftertium  nummum,  quia  tertium 
femiflem , hoc  eft , duos  afles  cum  femifle  haberet , 
moreGrarcis  loquendi  tralaticio,  qui  T&lrtt  iftlxJfeoe 
dicunt  dc  duobus  «ujA/tj#»?  cum  dimidio.  Duo  au- 
tem afles  cum  femifle,  qui  feftertium  nummum  con- 
ftitUuot,  quartam  quoque  denarii  partem  faciunt,  de- 
nis aflibus  valentis,  ut  »5^©-  apud  Siculos  quarta 
etiam  pars  fuit  A^AiVg»  porro  Siculum  ejuf- 

dem  ponderis  ac  valoris  fuifle  cum  nummo  Roma- 

Q j-  norum, 


C t.  S ALM  ASII 


norum»  nihil  validius  probat»  quam  Ariftoteles , qtri 
apud  Pollucem  perhibet,  Siculum  talentum  omnium 
talentorum  minimum  fiiilTe.  Nam  cum  primo  quat- 
tuor ac  viginti  valeret»  poftea  ad  dimidiam 

partem  reda&um  duodecim  tantum  valere  ccrpifle: 
T 0 (3/1791  TttXcUlfo  tX*%lf9U%VU  To  (Sp 

yeutt,  a>(  AglffltAijf  Af  **f*~ 

fiat  l%vu  79  d ' tfftgot  Ji/oi (pjfk/yc  Hos  duodecim  num- 
mos veteres  auttores  Latini  de  tribus  denariis  inter- 
pretati funt.  Nam  Feftus  in  voc ttalentum,  ex  Verrio 
Flacco  ira  fcribit : Talentum  Neapolitanum  fex  dena - 
rittm,  Syracufanum  trium  denarium  * Rheginum  vi- 
tior i at  i.  Quod  ait  de  talento  Neapolitano  fex  dena- 
rium fuiffe,  eadem  eft  quam  ab  initio  habuifi- 

fe  Siculum  Ariftoteles  memorat.  Sex  enim  denarii 
funt  viginti  quattuor  nummi  Ariftotclis,  ut  fex  de- 
narii quos  tribuit  Feftus  Siculo  talento,  eamiummam 
reddunt  duodecim  lifiuuv , quam  Ariftoteles  Siculo 
talento  pofteriori.  At  Rhegiaorum  talentum  vi£to- 
riati,  5 wn&xflfov  plane  fuit  Siculum.  Sed  dixerit  aliquis» 
Latinos  erraftein  illis  Gratcis  interpretandis,  & rip- 
ftttf  perperam  accepifte  pro  nummis  Romanis , cum 
Siculi  aliud  valerent.  Subjicit  Pollux  pretium 
illius  ntfifts  Siculi  ex  eodem  Ariftotele,  fcd  corrupte. 


meo  pcricuio  icnoe:  riHft(*s9  rg/Tot  »tu i>,  ideft,  duos  obolos  & femiftem.  o’oaAij  Sicu- 
lus eft  xlr^x.  Decem  hujufmodi  oboli,  fi  ve  xlrgaf  ia 
ft^xlr^M , five  denario  Siculo.  Ergo  & »5 ft(i 


V 


D E MODO  USVR.AR.VM.  *f  * 

oon  minus  imminutum  eft  pondus  apud  Romanos, 
quam  affis  & ipfius  edam  libella.*.  Nam  & libella  ar- 
gentea, quae  olim  pretio  exxquabatur  arti,  five  librae 
aeris,  ubi  & denarii  & artis  pondera  imminuta  fuerunt; 
etiam  ab  antiquo  pondere  & xflimadone  receflir,  & 
cum  antea  decima  eiTet  denarii,  fub  imperatonbus,ut 
conflat  exVolufiano»  fuit  tantum  quadragefima  ejus 
pars»  & decima  feftertii.  Donatus  etiam  leviorem  fa- 
cit , & uncix  duodecimam  fuiflc  vult.  Sed  puto  eum 
errare.  As,  inquit,  libra  erat,  ejufque  partes  uncia. 
Rurfus  uncia  unius  duodecima  pars  libella.  Verum  de 
his  alibi.  Non  enim  heic  de  re  Nummaria  ex  proferto 
traftamus.  Nunc  qua  de  caufa  tota  hxc  diflertatio  fuf- 
ceptaeft)  dicamus  de  partibus  artis  Romani,  & unde 
illxappellatx,  & quare,  difleramus.  Libra  nomen  Si- 
culum , ut8c  affis , atque  etiam  uncia.  De  reliquis  vi- 
dendum eft.  Non  minus  efle  & Sicula  certum  eft.. 
Nonnulla  tamen  ex  his  ad  Romanum  morem  fafta, 
quxdam  Dorica  vel  Sicula,  in  alium  plane  fenfum  de; 
torta.  Ut  illud  dextans  omnino  Romanum , cum 
Grxcis  diceretur,  & dWgyxi» , unde  & ipfi  La- 
tini appellarunt  decuncem . Prifcianus:  Decunx,  vel 
dextans , uncia  decem.  At  nomen  dextans  formatio- 
nis atque  originis  prorfus  Romanx,fic  dffluscontra- 
£le,pro  defextans,  quod  fit  as  minus  fextante.  De  in 
compofitiombus  tam  verborum, quam  nominum  tol- 
lit rem  cui  prxponitur,  vel  in  contrarium  vertit.  Uc 
demagis , pro  minus.  Devirginare,  virginitatem  tolle- 
re. Demens,  line  mente.  Ita  Grxcis  ibn.  Ut 
fine  pifce,  fine  venatione.  Depygis  mulier, 

qua;  pygam  non  habet.  Sic  ergo  & dextans,  vel  de/ex*- 
tans,  fubaudiendoas,  minus  fekrante.  Etredle  Varro, 
a duodecim , hoc  eft*  ab  arte,  una  dempta  uncia  deunx, t 
dextans  dempto  fextante.  Sic  undeviginti,  vigintiuno 
minus,  vel  uno  dctraflo.  Sic  ergo  & dodrans,  quod  Si- 
culis cinsyxu, , vel  oniaii , quafi  dequadrans,  as  fine 
• ' f ' , qua- 


ifl  C L.  S ALMAS  It 

quadrante.  Deunx  fimiliter  pro  undecim  duodeci- 
mis, vel  unciis»  quia  ad  adem  folidum  deficeretur  un- 
cia. Grxcis  Siculis  iiJfcxxy» u«,,  vclbJW us.  BesVar- 
roni  videtur  prius  fuifie  des.  Sic  enim  ait.  Bes,  ut  olim 
des,  dempto  triente:  Ergo  vultdi&um,  quia  ex  afle 
demptus  edet  ac  deficeret  triens.  Quod  vix  puto  ve- 
rifimilc.  Nec  des  olim  pro  bes,  fed  dues.  Sicduonum , 
quod  poftea  bonum,  & duellum , quod  bellum.  Duis 
a duo,  quod  poftea  bis.  Hoc  ergo  Latinum,  dues,  duo 
aftes,  vel  dux  partes  adis,  quod  Grxcis  Nam 

& recentiores  Graeci  beffem  Romanorum  in  partibus 
adis  eorum  denominandis  fic  vocarunt.  Nec  aften- 
tior  Scaligero  qui  ad  Fedum  notat j Ergo  ab  ocio , de 
ajfe  diminuitur,  unde  bes,  dejfis  primum  ditius  d vete- 
ribus. Aliter  quam  Varro,  & uterque  male.  Dues  un- 
de bes,  dux  partes  adis,  ii  , ut  /es  dimidium 

adis,  ex  quo  feflertius , fefquartue,  & fimilia , hoc  eft, 
duo  & tres  ades  cum  femille  tertio  & quarto.  De  quo 
infra.  Hoc  adeo  verum , dueffem , vel  beffem  ede  La- 
tinum quo  exprimere  voluerint  Grxcorum 
hoc  ed,  duas  aliis  partes , utproptcrea  de  duobus  alit- 
bus  visarint  dicere  duejfem , ut  treffem  de  tribus,  & 
quadruffem  de  quattuor,  fed  dupondium  dixerint.  Si- 
culis bes  appellatus  eft  , vel  ox7»yxi«».  At  femu 
purum  etiam  putum  Romanum,  pro  /emas,  quod  Si- 
culis ifilxi 7go»,  vel  t |«tf.  Reftant  fextans.  quadrans , & 
triens , qux  ut  Sicula  forma  videntur  effi&a , ita  mul- 
tam diftant  a fignificatione  Siculorum  «| xe,  Wr^e;,  & 
rgdets.  Quod  attinet  ad  fextantis  vocabulum , neque 
Siculum  eft,  neque  purum  Romanum,  d ilue  quippe 
illis  eft,  jf  qui  Latine  dicendus  edet  fexans , 

ut  triens  cx  rg/xe  eorumdem  eft  factus.  Scaliger  vo- 
lebat A Siculo  venire,  quod  eft  £'x§ef.  Trius  enim  fuide 
poftea  Ex&f , EV^TutO»  , ut  Do/es  Sc  Siculi, 
quod  aliis  Grxcis  dicitur  npfae,  ipfi  dicunt 

  n/wi>  7»K$i>7®-.  Sed  aliud  eft  in  his 

numc> 


DI  MODO  USVR.AB.VM.  iff 

numeris  ordinalibus.  T tftfat » vel  vf&s  eft  honora- 
tus, iai-fvfis  derivatus , qui  eft  honor.  At  W&at  ab 
t*!®-  derivaretur  , & tamen  nihil  plus  fignificaret 
quam  Textum.  Quod  earet  ratione.  Idem  elt  enim  ac 
fi  quis  dixerit  > Graece  rearuiot  idem  eflc  quod  Tg*7»». 
Nulquam  autem  legi.  Dores,  vel  Siculos  ita  formafle 
ordinalium  numerorum  nomina,  ut  'ucfatm  dicerent, 
qui  aliis  Graecis 't*?©-,  aut  quirgTr®-.  Prae- 

terea triens,  quae  pars  eft  allisi  non  habet  figmficatio- 
nem,  neque  formam  ordinalis  numeri.  Nam  fi  eodem 
modo  fattus  effet  quo  fextans  > non  trientem  dici 
oportuit,  fed  tertiantem.  Similiter  & quadrans,  ex 
Siculo  TiT^ea,  non  eft  ordinalis  numeri  nomen,  led 
quartans  pro  eo  locum  habere  deberet , ut  & Grae- 
cum 7 Cur  enim  Scaligcr,  ut  tx&n u & rgx&r hk 
commentus  eft,  non  etiam  ad  eumdem  modulum 
finxit  Ttlap&im  i Certe  fextans  Romanis  , in  parti- 
bus alfis  exponendis  nihil  plus  eft  quam  Texta  pars 
a {fis.  Quapropter  & Graeci  recentiores  in  reddendis 
aliis  partibus  fextantem  non  aliter  verterunt,  quam 
txft*.  Sic  enim  in  eorum  libris  exponuntur.  Vncia , 
Sextans,  Quadrans,  Ttrafa.  Triens, 
t&Itv*.  Quincunx,  rga-m  JWifotSi».  Sentis,  nutov. 
Septunx,  XfUffv  Bes,  Dodrans,  $- 

Dextans , ii /uyigti 'tx/for.  Deunx,  ii- 
[AQifpt  TtTa/p^t . ui s,  A iTgcc.  Nonnulli  alii  rgrnSx/  pro 
triente,  Ttra^TlM  pro  quadrante  cujuflibet  nummi 
dixerunt.  Helychius : E**?#,  rjTn» , nfeteh » 

2£yugiu , xgvaiv,  x5.  Hinc  tx%^tus  Hcroni 
pro  quadrantibus  allium.  Ita  igitur  illi.  Et  profe&O 
fextans  ea  forma  fa&us,  quali  a Texto  veniat , non  po- 
teft  efle  nili  Texta  parsaftis,  atque  etiam  cujuflibet  al- 
terius Tummae.  Triens  aliud  eft.  Quomodo  enim  li- 
gni licabit  tertiam  partem,  cum  trium,  non  tertii  ha- 
beat fignificationem  ? De  quadrante  idem  ftarucn- 
dum.  Nam  neque  rfus,  neque  7tV^«r , ad  quorum 
. - v ■ > * ' exem- 


1(4  Ci.  Salmasii 

exemplar  videntur  exprefla,  partem  tertiam, aut  quar- 
tam Siculis  fuis  denotant.  Et  mirum  ed  quantopere  a 
Graecis  Doribus  receflerint  Romani  in  his  adis  fui  par- 
tibus, quas  tamen  lingulas  cum  toro , ab  iifdem  Grae- 
cis  acceperunt.  Vulgi  idiotifmus  hoc  Fecic,  qui  ori- 
gines verborum  non  puras  confervat,  fed  faepius  de- 
torquet ac  defle&it,  cum  tamen  ipias  voces  retinear. 
Certum  quippe  ed,  r^cu^t,  Siculis  npn  fignificare  ter- 
tiam aliis  five  Xtr^ca  partem , fed  tres  iyxtets  > quae 
quarta  pars  ed  eorum  Xi 'r^xf.  Illuftris  ed  Pollucis  ex 
Aridotele  citatus  locus  quo  id  evincitur,  lib.iv,  cap. 
xxv,  quem  fic  legunt  vulgati*  editiones : 

ovoXov  Aiyaeuti.  cv  j ifttgotlar  mXileiet  (fit/jit  ifti 
fSp  'ZixiXtMTztf  rtif  Ji/a jpcXuSs  ('■(tXtlgp  K&X S«>  T itet 
iyxictviTXi  /t'  7\?«{  rga«>y*5«,  rt/s  j * § iipt(xi1^ei,T  S' 

Xoi  xir^tuf.  Qua:  funt  mirabiliter  depravata.  Eadem 
repetuntur  cum  iifdem  vitiis  & bb.  ix,  cap.  vl : A’a&* 
fdf/TVi  ymp  a/>v$ Vi  ce»  ci  ty\  ffttgeuut  yn XiUief  , tffl  etiXx 
djpoi  'ZixiXut  oiotye&iolov  iyxiout  'ofnp  ^otx^  %xXxSt  nee,  ► 
jytf  t|  'TuXtufe  'amp  isi  Jbo  gtXtyU  tytj  Tgtx  -juXeuiigt  oinp 
r Qttt , t>efjf  iptiXiTgotoTrtp  tf , tfefjf  XtTget*  Lueitecp  oSoXet. 

Scaliger  de  re  Nummaria  hunc  locum  ut  male  affe- 
ftum  pridina:  fanitati  redituere  conatus  ed.  Quod  illi 
in  uno  loco  fatis  feliciter  fucceflit , dum  ex  Hefy- 
chio  emendat : tyy  vft «*& , ovsp  t^h{.  Ergo  rg/oc  Pol- 
luci ei  Tg«c  zctXtyT,  ac  proinde  non  tertia  pars  Siculas 
XiTffca,  fed  quarta,  quas  duodecim ,%>t\x5i  continebar. 

Sed  errafie  Pollucem  contendit  Scaliger.  Quod  vix 
ipfi  dederim,  cum  bona  Ede  duobus  locis  ea  verba  rc- 
periri  tedetur  apud  Anftotelem  in  libro  de  Republica 
Himereniium.  Si  error  in  eo  ed,  oportet  eum  Arifto- 
telisefle,  non  Pollucis.  At  vix  credibile  idic  Aridote* 

Iem  labi  potuifle.  Erraverit  ergo  & Hefy chius , qui  & 
•nrfeufo,  id  ed,  quadrantem, fimiliter  Ttrlet^eK^xXxVf 
interpretatus  ed,  ut  Pollux  ex  Aridotele  r^eis 

%*Xxi(,  Quod  credo  Hefychium  «que  ut  Pollucem 


de  Modo  Usvurvm,  lyy 
ab  Ariftotele  haufifle,  vel  alio  (criptore , quires  Sicu- 
las pertradarat , deque  eorum  nummis  haec  notave- 
rat. Ha:c  verba  Helychiifunt,  ut  ea  corrigenda  exi- 
flimo:  Ttl^eu/Uets , ril^yu i & 'tir^x»- 
7(^i  «i  Ttlyl yan»  7t  b A#7»  ei  3 t»;  71'ofxgaf 

X*Ak>s i.  Apud  Siculos  certe  rrr^eec,  fuqt  zrei  quattuor» 
utTgi«  fecundum  Pollucem  ex  audoritate  Ariftote- 
lis,  tres.  Inde  enim  & iir^x« , pro  quadrangulo  poli- 
tum quibufdam,  quod  quattuor  nimirum  habeat  an- 
gulos. five  partes  in  angulum  delinentes»  atque  exeo 
quadrati  vir  corporis , ac  bene  compadi , 
ideoque  robufti.  Idem  error,  inquit  Scaliger , qui  Pol- 
luet. Non  enim  quattuor  duodecimae  fignifi- 

eati  fed quartam  partem  de  duodecim..  Immo  non  eft 
error, fed  plane   tem,  Ted  quotam  portionem.  Quod  auCtores  qui  exa* 
Cte  loquuntur,  Temper  Tolent  diftmguere.  Nec  'mnvis 
igitur  dicitur , nifi  de  certa  quantitatis  fiimma.  Apud 
eundem  fimiliter  & circumfleClitur , quia  pro 

quantitate  fumitur.  Ita  enim  Siculis  decem  aflis  duo- 
decimae: Tofo  't§e43xru,7zq,  'an  im  7n>trix*i{ quo  TcoTuapud 
Latinos  fiunitur  fextans.  Scaliger  quidem  eo  loco 
ilSVra  corrigebat  hoc  modo : o>;  e!  flp  JjuttXiMTuj  rttf 
ol/a 

tmpthly» 

~ ry  tl 

TgHCffa t 0 

magis 


tsfrtTic  rytten.  Item  m altero:  eiomyxut» 
'‘y  %ct\x S»  s>x  vg. } i%&rnc,  ovtp  efiJtfo  xj 

rsiii.  Sed  neque  Siculum  eft  i|S£ > non 


DE  MODO  UsVR.AR.VM,  '277 
magis  quam-Grarcu  t|fe{.  Et  vidimus  ex  Arcadio, 
dici, non  i|5i»5f.Ide  etiam  confirmat  Hefychius.  e '|«f, 
inquit, lopirtipl®*  ZvgxKVjioK.ltiibi  fcti- 
bendum  feries  & ordo  litterarum  plane  oftendir.  Ni- 
hil propius  ergo  cflet  quam  ita  apud  Pollucem  refti- 
tuere,  >£  tsi  Alo  ^ r^icu^y  ajrrp 

Sed  quae  ratio  ut  duos  atreos  iignificct , cum  rjiW 
de  tribus  tantum  dicatur,  Ttr^xt  de  quattuor,  & 'ofc&c 
deofto,  & Ai**?  de  decem  ? Quid  igitur  probabilius, 
quam  & fex  efle  chalcos?  Vetuftiffimum  exem- 
plar Pollucis , quod  in  Bibliotheca  Palatina  pro  the- 
fauro  fervabatur,  atque  oftentabatur,  & quo  olim  ufus 
eft  eruditiflimus  juvenis  «Kpi&eAtif  Jungermanus.qui 
innumeris  mendis  eum  au&orem  liberaverat,  utro- 
bique  habuit,  pro  i Pu7g«,  vel  i uXcufc,  . Ex 

cujus  feripturx  veftigiis  non  dubito  quin  legendum 
fit,  vel  A-'««&  dixerint  iidem  Siculi,quzri  poflet,  nifi  ufus 
in  his  dominaretur,  non  ratio  nec  analogia.  Certe  A’- 
eft  Aojos  At  t%*(  non  poteft  ibi  locum 

habere,  cum  fint  fex  aerei.  Nunc  aperiendum,  cur  tam 
diverfi  abierint  a Siculis  Romani  in  his  affis , five  libra: 
partium  appellationibus,  cum  rem  ipfam  totam  ab 
illis  fint  mutuati,  atque  etiam  nomina  ipfa.  Simul  ex- 
plicandum quid  illud  «$  faciat  in  fine  hujufmodi  Sicu- 
lorum vocabulorum , quibus  fuz  xlr^xt.  partes  ac  di- 
vifiones  exponunt.  Diximus  in  priore  libro, ex  Graeco 
communi  «s  quod  eft  unus,  Dores  fecifleouc5«y  t iruf^a»  piimi 
'Zixlr.gji^xs. 


Sed  vitium  eft  in  illa  di£lione,&  legendum,  stQi&ixixa 
Ita  vocat  qux  precium  fux  merci  ponerent  (laterem. 
Sic  toA oAiUoutt  Grxeis  quod  pretium  habet  talenti, 
ty*Xuict4or,  quod  drachmx.  Pro  quo  etiam  Jpx%fti&6f 
perperam  iu  Polluce  feribitur:  K aj  n 
ipot%(ticiA6i,  i(  ci  A’eas?t  Qt67nptir&’  ci  Kx»>M%p?.Sic  feribendum, 
ut&inverfuipfiuj  Theopompi.  Errorexeonatusin 
proclivi,  quod  A & A.  in  veteribus,  qui  feripti  erant 
litteris  majufculis , non  multum  dilpares  habuere  fi- 
guras. Qui  r&ixs  Siculis,  hoc  eft,  tresuncix  fivexrei, 
idem  & r yi&yxioi , quia  iyxlx  Si  ut  ipfis  idem,  id  eft, 
tit  %xXxSf.  Hinc  teruncius  Romanis  quarta  pars  Ii- 
bellx , qux  erat  Ai r^x  Siculorum  argentex 
& xrex  inftwx/i®' . Sic  ergo  & itr^xs  funt  quat- 
tuor iyxiuj,  id  eft,  ^«AxsT,  quia  x(  una  uncia,  & pro- 
inde pars  tertia  librx , non  ut  quadrans  Romanis , 
quarta,  quam  &T»7f «y*fe»  liceat  dicere,  immo&di- 
xifle  quofdam  plane  conftat.Nam  & Tfusyxta  quoque 

R x appel- 


i£o  C iv  Salmasii 

appellarunt,  quod  alias  T£i'*s,pro  quarta  parte  Xtr^a[, 
& ci«8y*.xifa(  Siculis  idem  quod  wuluyxm , & 
[epttu , fivefeptans,  profeptunce.  Ita  enim  feriptum 
reperi  apud  Bedam  in  libris  vetuftiflimis,  in  tra&atu 
de  Temporibus:  Septunx  five  [epttu,  vii  uncis..  Quin- 
cunxfive  Quinctis, v uncis,.  Certe  & tritu  habet,  liraul 
cum  triente,  quia  t Siculum  eft.  Triens  five  tritu > 
iv  uncis.  Item : Sextans  five fextu,  vel  fextas  n uncis. 
Unde  hoc  nili  quja  '  y>  tv  Xlr^ef,, 

Aoa»A*7f ©-  fuliig,  re,  Kj  iy ttur. 

Ita  jampridem  emendandum  eum  locum  vidi  ex 
Palatino  Codice  vetuftiflimo.  Nam  vulgo  legitur, 
[dt  Tt  igu  -ztt&yfioi,  corruptilfime.  Fln Inyxici  VOX 
Sicula , pro  miiiyxm,  pro  mfls.  Hoc  eft,  quin- 
cunx Latinorum.  Hujus  m-rluy etiam  mentio  in 
altero  verfu  EpicharmiaPolluceallati,  qui  prodigiofe 
depravatus  ibidem  extat,  fic  reftituendus: 


DI  MODO  USVRARVM.  l£l 

— «OT-ip  Ctj  7TO»71l>uj  fSSCIUtf 

A'ii  yiwot~i>(gLi  (**>& ;»  uf  nxTUyxioi 

Jtgyugttti  ctXvcq  3 XtT^ct#,  cq  iftiApgci 
Yliifa.  ytyiutaiolh. 

Vt  improbe,  fatidice , que  fluitas  mulieres  pro  pabulo 
habent , alie  argenti  quincuncem , alie  libellam  acci- 
pientes, quedam  fembellam , omnia  fe  fcire  dicunt.  Cur 
autem  Romani  Siculos  in  aliis  artis, live  libror  partibus, 
qui’  ab  uncia  nominantur,  lequutilint,  in  aliis  diver- 
fam  inftiterint  viam , ut  in  his , T^*f , vrrj*; , , 

hxc  ratio  eft.  Cum  a;  illis  pro  una  libra  femel  in  ufu 
dicendi  a vulgo  receptus  ertet,  utfibiconftarent,  no- 
luerunt partes  illas  librx,  quam  affis  nomine  voca- 
runt, ab  illo  qui  una  duodecima  aliis  librx  pars 
erat,  appellare.  Nec  fane  congruum  videbatur,  ut 
idem  vocabulum  iplis  & librx  pars  ertet  duodecima, 
& libra  ipla.  Ideo  & trientem  quidem  ex  r^las  fece- 
runt, fed  non  pro  terno  afle  acceperunt , fed  w%££»i- 
a **;,  pro  tertia  parte  fui  artis.  Quadrantem  iimiliter 
non  pro  eo  quod  ertet  «;  quaternus,  fed  pro  parte 
quarta  librx  pofuere.  A '.iit  ff  'iieul®*  Siculorum , qui 
fex  artes  rtve  fex  iyx.hu  lignificabat,  Cicere  malue- 
runt fextantem , quam fexantem , ut  fic  fextx  partis  li- 
gnificationem  magis  prxferret.  Nihilo  tamen  fecius 
& «;  ad  ipfostranfiitcum  ea  notione',  quam  habuit 
apud  plerofque  Siculos,  non  de  tota  libra, fed  una  par- 
te librx  fumptus.  Hinc  *;»  utdiximus,  itiUf 
ufurpatus.  Hinc  as,  in  Glortis,  & Affarium,  w 
nHp.%61.  Et  affipondium  Varroni  nummus  unius  li- 
brx, ut  dupondium  duorum.  Affa  vox,  quafolacani- 
tum  line  tibiis.  Hac  ratione  r{i*;  nummus  Siculis, 
qui  tres  habet  n$i*obs,  hoc  eft,  tres  duodecimas  live 
tres  xreos.  Treffem  ad  verbum  Latini  poterant  red- 
dere. Ceterum  quia  as  illis  non  pro  uno  xreo,  live 
parte  librx  duodecima,  fed  pro  una  libra  lermone  vul- 
gi terebatur,  treffem  pro  tribus  libris  dixerunt,  & 

R 3 tritn - 


Cl.  Salmasii 

trientem,  pro  rpicuTt  Siculorum  retinuerunt,  verum 
mutata  (igmficatione.  Nam  rpiotj  Siculis  funt  tres  un- 
cix,  triens  Romanorum  tertia  parsaflis,  hoc  eft,  un- 
cix  quattuor,  quod  fine  rattone  faftum  eft.  Nam  ter- 
tians dici  debuit,  u tfextans,  quxfexta.  Nec  analogia 
minus  neglefra  eft  in  voce  quadrans » pro  quarta  par- 
te, qux  melius  ex  analogia  ditta  fuiflet  quartam , ut 
& quintantem, quintam  partem  quidam  vocarunt.Seci 
erat  Siculum  TtTpas  de  quattuor  unciis.  Hoc  vocabu- 
lum imitati  quadrantem  nominarunt,  non  jam  de 
quattuor  unciis,  ut  videntur  debuifle,  fed  de  quarta 
aflis  parte,  five  unciis  tribus.  Hujufmodi 
in  Atticorum  confuetudipe  loquendi,  & in  his  ipfis 
nummorum  partibus  denominandislicetanimadver- 
tere.  T«7eepl«/5.  Immo,  T0  7i Apocope  gaudebant  Attici. 
Hinc  Tripa*,  pro  7*f Ixpa*  pifcator  quidam  in  verlu  Co- 
mici  apud  Athenxum.  Inde  ergo  rpilxphiptepa» , idem 
quod  redi»t quia  tres  quartx  oboli  partes,  hoc 
eft,  rpix  TilcvpTv/Jspict , 8c  cum  apocope  Tpj7ocp7,jp«oprt, 
pro  Tpii(vpT>)f4sput.  Sed  Cur  rpibifjyptoi  de  illis  lex  obolis 
ufurpatum  fit,ratio  non  magis  reddi  poteft, quam  cur 

triens 


DE  MODO  lfSVR.Aft.VM. 
triens  Romanis  pro  tertia  parte  adis,  hoc  eft,  quat- 
tuor unciisponatur,  cum  rpixe  Siculis  fint  tres  uncia:. 
TpUvuspin  enim  Atticis  Icriptoribus  proprie  tertia  pars 
cujudibet  rei.  Ut  apud  Thucididem.  TpthmspM  3 p&- 
Xtflt  hnaiQi  , tertia  pars  maxime  equites.  In  partibus 
autem  oboli  denominandis  non  tertia  pars , feti  tres 
quartx.  Ita  Philemon  accepit  in  his  verdbus,  quos  fic 
emendo : 

A.  mfltftu.  B . fttfimft  ijei. 

Soi  mtli  %x*k5(i  av  JVja  piti  rpiltluopt», 

Ttt{  f|  TVt  TTttlt  \*£i. 

Ubi  Comicus  7*  rpilipeptr,  fex  chalcos  interpretatur, 
qux  funt  tres  quarta:  oboli.  Hoc  etiam  probat  Pol- 
lux ex  alio  loco  ejufdefn  Philemonis  in 
cujus  verfus  corruptidimiextant  apud  eundem  Pollu- 
cem, ita  corrigendi : 

iJtf  TntpiSll,  «?  ifcCilTptlliptOpOV 
E’{nyt5i»  iipiZ*  tirfth  TtaseupH* 

HXtipti  iifui  isTvai  rpiaSo^er. 

Ecce , inquit , adeft,  ut  vides,  ille  nempe  qui  noftrum 
habet  triobolum:  unicuique  noftrum  TpHnpitpn  debe- 
tur. Ad  verbum , ad  unumquemque  noftrum  redit 
rptlifiep»*.  Quod  Gallice  diceremus , il  nous  reuient  a 
chacundenous.  Nos  autem  fumus  quattuor,  hicau- 
tem  a nobis  accepit  tres  obolos.  Ergo  fi  fuum  cuique 
reddat,  rptl nptope*  lingulis  debet  dare.  Sicconftat  rptlt- 
fteptr  ede  fex  xreos.  Nam  in  tribus  obolis  funt  quat- 
tuor & viginti  chalci , qui  in  quattuor  viritim  di- 
ftnbuti,  langulis  dabunt;  fex  xreos,  quod  rpihipup» 
ille  Comicus  appellat.  Verba  ipfa  Pollucis,  quibus  hoc 
explicat,  non  carent  mendo.  Quare  fic  emendanda: 
TiT?«p*iv  qS  yjH  «i lut  cv  -nS  TpmZoXu 

£»yiVf*  ■nosapQt*  , ut  ttpr,M  rpilupta- 

pi*t.  Puto  Tpfliiptepoy,  vel  rpilnfeopith  hoc  fenlii  apud  At- 
ticos contraftum  ede  pro  rpvmpUpttpitti  qux  funt  tres 
quarta:,  rpi»  Ttlxp-mpuptx.  Sic  7*Tp«^««r  dixere  pro 

R 4 Ttrylr 


x6a  Cl.  Salmasii 

TiTf3cf.fyct%f4.ti.  Hclychius:  TiTpx%ptoi,  r(ly/l fyx%fMi;- 
Ammonius  tamen  diflinguit,  & vulc  7tTpx%ptti  pro* 
pric  dici  nummum  ipfum  quattuor  drachmas  penfan- 
tem,  ut  hin t quadrupli  regales  argentei,  Ttlyifyx%p*ti 
quod  valet  quactuor  drachmis.  TiTpx%ftti,Tt  tiptirptxt 
ri 1ylfyx%uoi  5 t Ttoa-xpa»  fyx%f4.ii  «£t7micr » & Ti]gy[fyx%pt ut  rpibiucptei  er 
Tpilxpmftoptci.  Ufus  autem  obtinuit,  ut  TtTpx%ftti  de 
nummo  quattuor  drachmarum  ufurparetur.  Nondif- 
fimtlis  igitur  in  re«7*i ftopix  Attico  >(*&££>>£*©*  Siculis  ac  Doribus.  Ad  exemplum  affar  ii foe- 
norts,  quod  de  unica  centefima  dicitur,  poffe  dici,  & 
dupondiarium  de  bina  centefima  & tripondiarium, 

' vel  trejfes  ufuras  de  ternis.  Item  fejquicentefimam 
potuijfe  dici  more  Romano  fefquipondiariumf oenus, 
& JeJV**Jf's  ufuras.  Plinii  lunioris  locus  de  ajfibus 
ufuris  emendatus.  Ajfes  ufuras  efieqtu  ajfem  dant 
folidum  in  annum,  hoc  efh  duodecim.  Perperam pu- 
tajfe  S caliger um,  unciarium  f oenus  idem  effe  cum 
centefima.  Cur  'incflan  Gr scudicia  fit . Eam  maxi- 
mam ufuram  inter  legitimas  habitam  fub  imperato- 
ribus.Hinc  in  concilioHicano  c ente fimeu  clericis  pro- 
hibitos, hoc  efl,  legitimos.  Ante  hanc  Synodum  Epi- 
fcopos,  & alios  clericos  vulgo  folitos  foenerari  ctnte- 
fimu.  IffitaXictf  alias  videri,  quam  quomodo  vulgus 
interpretum  eas  accipit  de  fejquicentefimis,  aut  fe- 
tnijfibus.  Vfura  centefima  exemplum  ex  veteri  in - 
feriptione.  Galeni  locus  explicatus  & emendatus  de 
ufura  centefima , quam  rUa  nomine  appella- 

vit. Ab  ufuris  ajfibus proximas  ejfe  deunces.  Quo- 
modo Siculis  ea  appellata,  & Atticis  Gracifque  vul- 
garibus. Sequuntur  dextantes,  vel  decunces,  Sici- 
lit Siculorum , & to^i  Atticorum.  Ha- 

rum exemplum  ex  veteri  Infcriptione prolatum.  De 
profufionibus  ac  Jparfionibtts , qua  ad  monumenta 
fiebant , obiter  diflum.  Vetus  infiriptio  correfta.  De 

K y ufuris 


±66  Cl.  Salmasit 

u furit  dodrantibus , & quomodo  Siculis,  Atticis , & 
Conflantinopolitanis  appellata.  A dodrantibus  ad 
beffes  gradum  fieri.  Atticis  Ak®-  im  riorupm*  oSo- 
>«T«.  Bejfium  u fur  arum  mentio  crebra  apud  ausio- 
res Romanos.  Item  de  Septuncibus , quales  Romanis, 
Siculis  & Atticis,  Gracifque  pofterioribus.  Rarum 
exemplum  ex  veter  e Tabula  marmorea  Graea  pro  - 
duElum.  A feptuncibus  ad  femijfes  tranfitusfa  ftus. 
An  eadem  cum  huioxiass.  Non  videri.  Efyixfes  A- 
ryi  Gr acorum  quantopere  di  fiet  d Romanorum  fe- 
mijfibus.  SemiJJes  in  Imperio  Romano  folitas  & com- 
munes fuijfe.  Columella  in  harum  mentionejsxpli - 
catus  & emendatus.  Emendatum  faxum  Barcino  - 
nenfe , in  quo  exemplum  extht  femijfium  ufurarum. 
Alio  exemplo  ex  jure  confirmata.  Quincunces  fe- 
miffibus  uno  gradu  inferiores.  Exemplum  earum  ex 
veteri  Infer iptione  Bergomenfi,  qua  obiter  explica- 
tur , & emendatur.  Scaligeri  error  calculi  in  com- 
putandis ufuris  illius  inferiptionis  notatus. Boji  quin- 
cunces, dari  trientes.  Non  hunc  Si- 

culis appellari, fed ril^, Zcuat.Gracis  Conflantinopo- 
litanis diftam  hanc  ufuram  In  ufu-. 

ra  hujus  nomine  exponendo  lapfum  ejfe  Scaligerum. 
Alter  ejus  error  reprehenfus,  quo  trientes  ufur as  Ro- 
manorum , cum  Gr  acorum  imlfiTu  Ak*  confudit. 
A trientibus  defcenfum  dari  ad  quadrantes.  Tptar- 
ItxToniioi  Siculis  dicli.  Conflantinopolitanis  Gracis 
Ti&pvj  iiyifews-  Minores  quadrantibus  ejfe  fextan- 
tes  ufur  as,  Axisf  Siculis.  Fofl fex  t antes fe- 

qui  uncias  u furas.  De  unciario  fcenore  multa.  Male 
ab  Hotomanno  idem  cum  centefima  flatui, qui  etiam 
error  efl  Scaligeri.  Vnciarum  ufurarum  mentio  apud 
Scavolam.  Vix  millefimam  ufuram  d Seneca  appel- 
lar i,  cum  de  unciario  faenore  intelli geret.  Ab  unciario 
foenoread  femunciarium  ver  furam  Romaolimfuif- 
felege  Tribunicia  rcdallam,  & poflrcmo  fecundum 


DE  MODO  tlsvRARVM.  167 
quofdam  vetitam.  Tacitus  explicatu s.  De  ftm un- 
cia ufuris  Lampridius  in  Alexandro  Severo  corre- 
ctus. Rogationem  Genucii  Tribuni , qttafaenns  in- 
terdictum Roma.,  non  diu  obtinui ffe, nec  obfervatum 
omnino  fuiffe.  De  verfura  apud  Tacitum  , quid  fit 
proprie.  Non  effe  qua  creditor  vertitur  ac  mutatur , 
fed  profoenore  accipi,  vel  mutuo  foenebri.  Mu  Itu  au- 
ctorum veterum  tefiimoniu  id  probatum.  Qua  notio 
verfura.  proprie  fuerit  prater  danifiicam , quidque 
ea  vox  fignificarit , apud  agricolas,  agrimenfores  & 
archittclos. Columella emendatus.  De  vtrfuris  thea- 
tri. & fcena  verfili  obiter  quadam  notata  & expli- 
cata 'S.ittlg.  eu/Ttfoa^p  qua,  & quomodo 

differant.  Item  de  differentia  fcena  verfilu  ac  du- 
clilts.  Vitruvius  explicatus,  & ejus  interpres  nota- 
tus. Verfuram  a Cicerone  difiingui  ab  mutuatione 
in  rejponfo  Lacedamenii  cujujdam.  Non  refte  men- 
tem Gr acorum  illius  rejponfi  verborum  accepijje  Ci- 
ceronem. Quid  fit  cutm,  & quatenus  differat  heri 
«F  Quamvis  modus  apud  Romanos  femper 

ufuris  lege  fuerit  impofitus , ftpe  tamen  ex  raritate 
rei  nummaria,  & neceffitate  mutuo  (umentium 
focneratores  eum  modum  exceffffe.  Aliquot  tefiimo- 
niu  hoc  probatum. 

JSPpfggjSX  his  qua:  ante  diximus,  conftat,  affar ium 
Uu^fxnus,  vel  affesufuras Romanorum,  cen- 
ceiimam,  hoceft,  'vy.fcti,  Gratcorum  red- 
jere,quia  duodecim  cum  fint  uncia:  in  afle, 
ubi  centefima  uncia  Ungulis  menfibus  folvicur , ufura 
ca  proprie  centefima  inde  vocatur,  ut  Graecis 
dicitur, fubintelligcndo  In  annum  aurem  ailis 

folidusp^nditur,  hoceft,  duodecim  unciar.  Nec  du- 
bito quin  Siculi  & Dores  Italici  hoc  farnus  fimilicer 
tflpieti»*  appellarint,  quos  Romani  imitati  funt.appel- 
Undo  offarium.  Quia  eorum  Ai rpx,  etli  ex  argento  Sc 

exigua 


2,68  C l.  Sal  m asii 

exigua,  eademque  cum  libella  Romanorum,  in  toti- 
dem partes  diftribuicur,  ut  fuperiori  capite  oftendi- 
mus , atque  idem  nomen  habet  ac  Romanorum  li- 
bra, vel  ajfts.  Romani  autem  frequentius  centefima 
nomine  utifunt  quam  ajfarii  fenoris , aut  ajfittm  ufu - 
rarum,  tx  Graeco  nempe  'v&fen-,  quia  omnis  hascfoe- 
nebris  negotiatio  magis  Graecis  frequentata.  Deinde 
eo  tempore  ad  cum  foenoris  modum  venere  Roma- 
ni , quo  negotiatores  Romani  generis,  & publicani 
in  Alia  Gracciaqne  focnus  exercentes  appellatione  in 
illis  locis  magis  pervulgata  libentius  eam  rem  expri- 
mere funt  foliti.  Antea  enim  Romae  praeter  uncia, 
rium  & Semunciarium  foenus vix  aliud  cognitum. 
Praeterea  cum  plures  centelimae  in  pa&ionem  erant 
deducendae,  ut  faepe  fa&um  in  focnore  nautico , expe- 
ditius vifum  eft,  binas,  ternas,  & quaternas  centejimas 
nominare,  quam  nominibus  Romanis  eas  appellare. 
Non  deerat  tamen,  li  quis  voluiiTet  ad  exemplum  af- 
farii  foeriorisT  E MODO  USVS.AR.VM. 
ita  quoque  appellata:  eflcnt,  priufauam  Romanam 
linguam, ut  mores,Gra:ciapervertiflet.Sed  dicet  quis, 
unde  tibi  affkrii  fcenoru  , & ajfium  ufurarum  notitia? 
Quis  eas ufpiam  novit,  aut  nominavit  ? Cerre  Cifemif- 
fes  ufurs  di&ae  funt  qua:  fex  in  centum,  hoc  eft,  dimi- 
dium  centefima:  > expetunt,  quidni  & ajfes  dicantur, 
qua:  totum  aflem,  qua:  eft  centefima,  exigunt?  Often- 
dam  deinde.ita  loquutum  optimum  Latinitatis  ac  pu- 
riflimum  auttorem  Plinium  Juniorem , modo  liceat 
eum  tibi  ore  fuoloquentem  liftcre,non  correttorum, 
qui  locum  ejus  contaminarunt.  Is  eft  in  Epiftola  ad 
Trajanum  hoc  modo  legendus : Pecunis publici,  Do- 
mine, providentia  tua . & minifterio  nofiro,  & jam  exa- 
fts  funt , & exiguntur ; Qua  vereor  ne  otiofs  jaceant. 
Nam  & prsdiorum  comparandorum , auf  nulla, aut  ra- 
rijftma  occafio  esi , nec  inveniuntur  qui  velint  debere' 
reipublics , prsfertim  ujuris  ajfibus  quanti  a privatis 
inveniuntur.  Dijpice  ergo, Domine,  numquid  minuen- 
dam ufuram  , ac  per  hoc  idoneos  debitores  invitandos 
putes:  & fi  necreperiuntur,  difiribuendam  inter  decu- 
riones pecuniam, ita  ut  refle  Reipublics.  caveant.  Quod 
quamvis  invitis  ac  recufantibus  minus  acerbum  erit 
leviore  ufura  conflituta.  Pro  ufur is  ajfibus,  qua:  vetus 
ac  vera  lettio  eft,  repofuerunt,  vulgo,  duodenis  ajfibus. 
Qua  loquutione  nihil  aliud  poteft  (Tgnificari,  quam 
duodenis  centefimis.  Monftro  quippe  par  eiTet , ubi  o- 
mnes  ufura:  centefima  minpres  ab  aflis  partibus  deno- 
minantur, femijfes  a parte  dimidia  aflis,  centefima: 
dimidia  pars,  trientes  tertia  centefima:,  quadrantes- 
quarta, Jextantts  fexta,  & uncis  ufurs  a duodecima 
affis  parte,  duodecima  quoque  centefima:,  centefi- 
mam  ipfam  duodenorum  ajsium  appellatione  finiti. 
Atgui  ea  le&ione,  fi  vera  eflet,  ajfes  ufurs  ea:  debe- 
rent eflc  qua:  duodecimam  centefima:  partem  poftu- 
lant.hoceft,  fingulasin  centum  uncias  annuas.  Sic 
unciarium  foen/ts  idem  eflet  cum  affar  io , uncia  cum 

afte. 


o   E 


MODO  VsvR.AR.VM,  tji 
rationibus  duftus , unciarium  fenus  idem  e fle  cum 
centefima  Graecorum,  cum  vero  verius  fit, unciarium 
fenus  eorum,  vel  uncias  u/uras , ut  eas  quoque  appel- 
latas infra  oftendam,  non  unciam  dare  mcndruam  in 
centum , fed  annuam.  Ex  quo  colligi  datur . centefima 
nomen  Latinis  ex  Graeco  ad  verbum  fuiffe  red- 
ditum & converfum , cum  nullum  Latine  fingere  pof- 
fimus  fubftantivum  quo  referri  queat.  Nam  centefima 
uncia  faceret  quidem  ccntefimam  ufuram  mendrua 
die  (olvendam , fed  ab  unciario  faenore.  in  totum  di- 
dat. V artem  quidem  fubaudiendam  quis  poflet  hario- 
lari, ut,  quia  pars  centefima  de  centum  mendruatim 
praedatur,  duodecim  centefimas  annuatim  praedan- 
das diceremus.  Verum , melius  ed  opinari  ex  Graeco 
insflari  id  nominis  cfie  faftum,  in  quo  fubintelligitur 
enim  verius  byflgrLv , five  centefimam 
appellatam,  quam  quomodo  cenfuit  Budaeus,  quia 
menfe  centefimo  ufiira  forti  exaequetur.  Grxci : E\sc- 
&«j*7@-  7*x(^*  ifi  7»  iiri  7*7«  rtpileruxQi  Ai&jgt  »•- 

pticuxlx  Issrtp  oAw  avieuHis,  ri  7*7« 

i(gt6  iiyt ft?  fi >)»  ex  mina,  quae 

centum  drachmis  valebat,  hoced,  centefima  drach- 
ma quotmcnfibus  praedaretur.  Ea  maxima  ufura  le- 
gitima, hoc  ed,  legeconcefTa  fub  Romanis  Impera- 
toribus fuit,  in  communi  fbrnore,  ut  minima  apud 
Grxcos.  Idcirco  & Lucullus  in  provincia  fua  cum  ur- 
bes fixnore  oppreflas  levare  vellet,  enormes  ufuras 
quibus  gravabantur  ad  centefimas  reduxit.  Plutarchus 
in  ejus  vita:  llgcifyt  p3fi  y>  IkxIc 7u.  Sic  legendus  ille  locus 
ac  diftinguendus  apud  Galenum.  Summa  proponitur 
viginti  quinque  millium  drachmarum  Atticarum,cum 
fexcentis  triginta  feptem.  Qimiturquid  fit  pro  ufura 
centefima  fuprafcripta:  fortis , fi  quis  per  quattuorde- 
cim menles  nihil  folverit,  pratftandum.  Non  prom- 
ptum cuilibet  effe  hoc  expedire,  ait  Galenus,  fed  felis 
fupputandi  peritis.  Ea  fumma  quam  pofuit  in  quat- 
tuordecim menfibus,  dabit  ufura;  centefima;  focnore 
tria  millia  denarium  quingentos  ottoginta  novem , 
cum  obolo  uno,  a:reique  dimidio.  Unus  a;reolusfu- 
pereft , cujus  pars  centefima  fingulis  debetur  menfi- 
bus & quatuordecim  centefima;  partes  ejufdem , ia 
menfium  fpatio  quattuordecim.  Intra  centum  men- 
fes  a:reus  ille  forti  exxquatus,  per  centum  centefimas 


DE  MODO  USVRAR.VM. 
ejus  partes,  & ad  reliquam  additus  fummam,  fimiliter 
forti  poft  centum  menles  adxquatam , eadem  illa  in. 
tegra  viginti  quinque  millia  denarium  cum  fezcentis 
leptuaginta  fcptem  repenfabit.  Explicata  ufuracen- 
tcfimanunc  ordine  perlequamur  minores  omnes,  & 
infra  centefimam  pofitas,  & a partibus  adis  denomi- 
natas, eafque  exemplis  & teftimoniis  idoneorum  au- 
£torum  illuftremus.  Inde  enim  conltabit,  quamvis 
centefime  legitima  vulgo  fuerint , non  tamen  femper 
ad  illum  ufque  modum  fenerationem  proccflifle,  fed 
protempoTum  ratione  prout  rei  nummarix  copia  ef- 
fer, aut  inopia , ita  leviores  uliiras , aut  graviores  exti- 
tifle  , cum  nihilolecius  gravifiimx  nunquam  cxcefle- 
rintcetefimas.  Quem  maximum  modum  ufuris etiam 
in  lumma  rei  pecuniaria:  difficultate  lex  pofuii , quas 
leviores  propterea  non  exclufft,  ad  quasfponte  feho. 
mines  demittunt , cum  pecunia  magis  abundat.  Res 
ipfa  quippe  non  patitur,  utxqualis  iit  modus  ufura- 
rum  in  maxima  pecunix  raritate,  &in  maxima  ejuf- 
dem  abundantia.  Ab  afftbus  ufuris  proximx  funt  in 
deicendendo  deunces , qua:  undecim  dant  in  centum, 
non  duodecim , ut  ajfes,  ac  centefim a.  E'» KiynU  7 
Siculi  vocarunt.  Attici  toiqi  im  mf\t  o?«>eTV  tyy  tiuiu o«- 
Ri»  vocaflent,  (i  hujufmodi  ufuram  in  ufu  habuiflcnr. 
Grxci  recentiores,  •rintffo»  irytfgwf'  Nam  re- 

vera bes  eft  cum  quadrante  centefimx.  Harum  men- 
tio apud  Perfium  Sat.v:  • 

Quid  petis  ? ut  nummi  quos  hic  quincunce  modejlo 
Nutrieras,  avidos  pergant  /udare  deunces? 
Immodicam  ufuram  hanc  facit , urpore  centeiimx  af- 
finem, five  ufuris  affibus.  Sequuntur  ufurx  dextantes, 
vel  decunces , Siculis  Atticis  tm  mile 

iaeXoTf.  Grxcis  'txlti  , qua:  decem  in 

centena  conciliant.  K.«&'    hx  conveniunt 
cum  TvxMtmJi^cTai  Grxcorum.  Ut  enim  decima  pars 
centum  denariorum , decem  dat  denarios,  ua  decem 

S z unci* 


,\v* 


17  6 Cl.  S A 1M  ASII 

uncia;  in  afTejufuram  faciunt  dextantalem  duobus un» 
ciis  minorem  quam  eft  centefima.  Harum  exemplum 
in  infcriptione  Pagi  Adhafte  ditionis  Bergomenfis. 
M.  CABARSVS.  PATIENS.  DEDIT.  XXX.  ET.  PRO- 
FVNDI.  DE.  VSVRIS.  XIII.  QVOT.  SI.  IVVENTATES. 
E1VS.  NEGLEXERINT.  FILIO.  ElVS.  RETER/E.  DE- 
BEBVNT.  XXX.  AVT.  SL  QVIS.  HERES.  FVER1T. 
Scaliger  hanc  infcriptionem  citans  legi ,.  ccnte- 


DE  MODO  USVR.AR.VM,  177 
centefimas , hoc  eft , duplas  dodrantium  accipere  fo- 
liti  erant.  Pro  dodrantibus  ad  bejfes  czs  redegit,  qua: 
proxima: funt dodrantibus,  & una  tantum  duodeci- 
ma in  centum  minores.  Grxcis  JV/c  7U 

fSfi*  ilwxyix,  ^7fw»§t  7nnim , ^ avft* 
i vi  7J1  aii  0S0  AoT«  wj  huiuZoXiu,  vel  ut  etiam  loqueban- 
tur, brl  7t&gl*  ipeiaiGtbix.  Graecis  vulgaribus  %/xiau 
Exemplum  harum  habemus  in  Ta- 
bula Marmorea  teftamenri  Graeca  Veneriis,  in  qua 
v?- 

S3  ' Q*f 


178  C v S A IMA  S II 

[iluii  tJ  Utfyti*  T ovjJirS»  (ev  2\&K9T.U{  Si't(gt  fyct- 
yjefiifi «w  * T %*&"*  T 

MlA^y«w«  5* hji»S  t?  T avtffreU*  mlt&f  sfipiyirixe 

dpotxKgif'  Ei  JV i®»   habeant  & 
in  poteftate  fua  reliqua  quoque  pradia  « dum  hypothe- 
cas dent  idoneas.  Nec  interpres  illius  infcriptionis,  nec 
etiam  Scaliger  in  Notis  hxc  re£te  reddiderunt.  aV$«- 
x&i  ■cst vjvtKotA  funt  quas  iyfxixf  •iscnjduxc  fupra  nomi- 
navit, de  quibus  inferius.  A fiptuncibus , ad  femijjis 
delcendendum  > quae  Siculis  iftixirfoi  t vel  iptiXtl^idioi 
, Atticis  t ityt  iwi   Grxcis  nputt&fy- 
vodn  T»«yvicenos  de- 
narios in  centum  ac  viginti  reddebat,  cum  femijfes 
ufura  Romanorum  darent  tantum  in  eamdem  capi- 
tis fummam  leprem  drachmas,  & quintam  drachmae 
partem.  Tovilftef  id  eft,  follemncm,  Modefti-» 
nus  leg.  x D.  de  pollicitationibus , ufuram  interpreta- 
tur femiflalem.  Ut  ea  autem  media  inter  fummas  & 
infimas,  infra  illam  omnes  leviores  cenfentur , fupra, 
omnes  graviores.  Quin  &ipfa  potius  accenfetur  gra- 
vioribus, quam  levioribus.  Ab  ea  incipiunt  dici  levio- 
■ res.  Ulpiinus  leg.  v D.  de  operibus  publicis : Et  nifi 
po fuerint  h&redes,  u fur  as  leviores  intra  fex  tnenfes.fi 
minus,  ufuras  femijfes  reip.  pendant.  Meminit  Colu- 
mella libuit,  cap.m,  femijftum  ufurarum.  Sed  corru- 
pte  in  ejus  libris,  aut  femijfes  ufurarum  hodie  legas, 
aut  ufuram  femijftum , pro  femiffibus  ufuris.  Quod 
inepti  & infruniti  homines  repofuifle  videntur,  cum 
ignorarent  femijfes  ufuras  Latine  dici : Huc  accedunt 
femifsibus  ufuris  fefiertium  tria  millia  & quadrin- 
genti 080  nummi.  Sed  prasftat  totum  locum  adferi- 
bere.ut  aliquot  macula:,  qua:  adhuc  infidenc,  eluan- 
tur, tum  etiam  ea  de  caufa , quia  femiffium  ufurarum 
illuftre  exemplum  exhibet:  lfque  licet , vinitor,  fit 
, emptus  fex,  vel  potius  fejlertiis  080  millibus, tum  ipfum 
filum  fiptem  jugerum  totidem  millibus  nummorum 
paratum , vineafque  cum  fua  dote , id  eft,  cum  peda- 
mentis & viminibus,  binis  millibus  in  fingula  jugera 
pofitas  duco.  Fit  tum  in  ajfemconjummatum  pretium 

S 4 , fijler- 


l8o  C X.  S AlMASil 

feftertiorum  xxix  millium.  Huc  accedunt  femiffesufu- 
ra,  feftertii  tria  millia  & quadringenti  oBoginta  num- 
mi , biennii  temporis  , quo  velut  infantia  vinearum 
cejfat  afruBu.  Scmifles  ufura:  biennii  fummae  fupra - 
/cripta:  xxix  millium , feflertios  tria  millia  & quadrin- 
gentos o&oginta  reddunt.  Sequitur  apud  eumdetn : 
Fitinaffem  fumma  fortis  & ufurarum  xxxn  millium 
quadringentorum  & oBoginta  nummorum.  Quod  qua- 
fi  nomen  fi  ut  faner ator  cum  debitore,  ita  rufticus  cum 
vineis  Juts  fecerit,  ejus  fumma » ut  in  perpetuum  pradi- 
clam  ufuram  femifsium  dominus  confiituat , percipere 
debet  in  annos  fingulos  mille  nongentos  quadraginta 
fefiertios  nummos.  Ha:c  corruptiflima  efle  nemo  non 
dixerit>  cui  oftenfum  fit,  quomodo  emendari  de-' 
beant.  Sic  ergo  legenda : Quod  quafi  nomen  fi,  ut  fa- 
ner ator  cum  debitore,  ita  rufticus  cum  vineis  fuis fe- 
cerit, ejus  fumma  ut  in  perpetuum  pradiBum  ufura- 
rumjemiffiumfanus  confiituat , percipere  debet , Scc. 
Nihil  autem  verius,  quam  ex  fumma  triginta  duum 
millium  quadringentorum  & oftoginta  nummorum 
fosnori  femijfium  ufurarum  confticuta , redire  quot- 
annis fceneratori  mille  nongentos  & quadraginta 
fefiertios  nummos..  Perperam  in  editionibus  Colu- 
mella: habetur  r mille  feptingentos  quadraginta  num- 
mos. Budaeus  colligebat  ex  fuo  ratiocinio  mille  non- 
gentos quinquaginta.  Sed  ut  bene  du&us  hic  calculus 
videri  poflit , oporteat  poni  > octoginta  nummos  de- 
cem in  annum  ajios  nummos  facere,  ufuris  femifli- 
bus,  cum  fi  centum  edent, fex  tantum  redderent.  Co- 
lumella omifit  ufuram  o&oginta  illorum  nummo* 
rum.  qui  foperfluunt,  in  rationem  deducere,  ut  parvi 
* faciendam.  Semifiium  porro  ufurarum  frequens  oc- 
currit mentio  in  veteribus  faxis,  ubi  femper  ut  & apud 
aiiftores  numero  multitudinis  enuntiantur,  nec  fe- 
mijfem  ufuram  dici  ufpiam  reperias.  Ut  nec  ianealias 
qua-’  funt  denominatae  a partibus  aliis.  Semiffales  ufura 

vocantur 


DI  MODO  'VSTHARVM.  x8l 


vocantor  Modeftino  in  leg.  x.  D.  de  pollicitationi- 
bus. Quod  notari  velim  contra  viros  hujus  xvi  do&if- 
fimos,  qui  paffim  aliter  loquutifunt,  prseter  antiquo- 
rum ufum  & au&oritatem.  Vetus  infcriptio,  qua:  cort- 
tinetcaput  ex  teftamento  M.  Megonii.  Hoc amplius, 
Reip.  Fetilinorum  dari  volo  feftertium  decem  millia 
nummum.item  vineamChalcidianam.cum  parte  fun- 
di Pompeiani  ea  uti  optima  maximaque  fint  finibus 
fuU , que.  mea  fuerunt.  Volo  autem  ex  ufuris  femifsibus 
feftertium  decem  millium  nummum  comparari  Au- 
guftalium  loci  nomini  ad  inftrumentum  tricliniorum 
duum,  quod  eu  me  vivo  tradidi , candelabra  & lucer- 
nas bilychnat  ll/urx  feftertium  decem  millium  num- 
mum femiffes,  redtjpnt  annuos  nummos  centenos  vi- 
cenos. Atque  hxc  nota  funt.  Profert  & ex  alio  laxo 
Barcinonenfi  Scaliger  exemplum  femifsinm  ufura - 
rum,  io  qua  infcriptione  quia  mendum  infigne  re- 
lidam eft>  partem  ejus  hic  afferam  , ut  emendem: 


DO.  lego.  DARIqVE.  VOLO,  -x-  VII.  D.  EX.  QVO- 
RVM.  VSVRIS.  SEMISSIBVS.  EDI.  VOLO.  QVODAN- 
NIS.  SPECTAC.  PVGILVM.  DIE.  IIIL  IDVVM.  IVNr.* 
VSqVE.  AT.  -x-  CCL.  ET.  EADEM.  DIE.  EX.  -x-CC. 
OLEVM.  IN/  THERMlfc  PVBLIC.  POPVLO.  PRAE- 
BERI. ET.  TECTA.  PRAESTARI.  EA.  CONDITIONE. 
VOLO.  VT.  LIBERTI.  MEI.  ITEM.  LIBERTORVM. 
MEORVM.  LIBERTARVMQVE.  LIBENTI.  qVOS.  HO- 
NOR. SEVIRATVS.  CONTIGERIT.  AB.  OKlNIBVS. 
SEVIRATVS.  MVNERIBVS.  EXCVSATI.  SINT.  Verba 
illa,  ET.  TECTA.  PRAESTARI.  VOLO.  Scaliger,  (ic 
putat  accipienda,  ut  mens  fit  reftatoris,  hxc*farta  te- 
fta  Se  bona  fide  prxftari  velle  fub  conditionepropo- 


fita,  nempe  excufatione  feviratus.  Antonius  Augufti- 
nus  ita  intellexit  ea  verba , quali  teftator  voluerit  li- 
beras atdes  fine  mercede  iis  prxftari  qui  ad  panegy- 
'rin  illam  fe  conferrent,  eoque  nomine  vapulat  Scali- 
gero.  Nec  minus  ille  mihi.  Quis  enim  fic  loquutus 

S f eft. 


2.82,  C L.  SALMASII 

edi  ut  pr&Jlari  te  fla  dixerit,  pro  bona  fide,  quxin  te- 
damento  praedanda  ordinaverit?  Non  animadverte- 
runt viri  magni  pufillam  mendam  in  faxo  has  turbas 
dare.  Scriptum  enim  ibi  efleaufim  dejerare , et.  ei- 

STA.  PRAESTARI.  EA.  CONDITIONE.  VOLO,  pro  ISTA, 
pro  quo  male  deferiptum  tecta.  Nifi  quis  fuifle  ve- 
lit. et.  dicta,  praestari.  Sed  illud  melius.  St. 
mifsium  liludre  exemplum  & in  leg.  x D.  de  pollici- 
tationibus, apud  Modedinum » in  haec  verba : OiXolt- 

fiivjH  ciyuvct  Ttlyftlii&ttyi  t***  ftvgjihiv  T£i3r, 

ii§xi una-duodecima  five  uncia  mi- 
nores, TiT-fltfyxia»  ittfsb  &W7?«*7is  Siculis,  Atticis  vero, 
o»  Jl/tn*  oSoAoTf  ^ Ti!ga,gx.Xy.u.  Apud  Grarcos 
Conftantinopolitanos  dicitur , hiht&it)  'n^ 
svs-  Meminit  earum  cum  femiflibusSccvolain  1.  cre- 
ditor. D.de  folutionibus:  Titius  mutuum  pecuniam 
accepit , & quincunces  ufurcts  ffcpondit , ea/que  paucu 
annis  folvit , poftea  nullo  paclo  interveniente,  per  erro- 
rem & ignorantiam  fcmijfes  u fur  as  folvit.  Ita  funt  af- 
fines, ut  ifta:  quinque  in  centum,  illa:  fex  dare  foleant. 
De  Quincuncibus  Perfius: 

— nummi  quos  hic  quincunce  modefio 
Nutrieras.  — 

De  his  ufuris  accipienda  nobiliffima  Infcriptio  qua: 
Bergomi  vifitur,  quam  hic  adicribemus,  quia  locis  ali  * 
quot  corrupta  eft,  & ufurx  quarum  in  ea  mentio , nec 
cum  femiffibus,  nec  cum  quincuncibus  quadrant,  vi- 
tio exfcriptoris , qui  pro  uno  L,  rotundata  littera , le- 
git C,  & centum  pro  quinquaginta.  ALBINAE.  VET- 
TI.  FIL.  VALERIANAE.  PVDICISS.  FEMIN.  P.  AP- 
PIVS.  P.  F.  EVTVCHES.  AD.  CVIVS.  MEMORIAM. 
COLENDAM.  HVIC.  COLLEG.  DENDROPH.  LEG. 
HS.  C.  N.  CVIVS.  SVMMAE.  REDITV.  QVODAN- 
NIS.  DIE.  NATAL.  EIVSDEM.  III.  ID.  APRIL.  DE- 
CVR.  SPORTVL.  EX.  -x-  CCC.  INTER.  PRAESENT. 
ARBITR.  SVO.  DIVID. . OLEVM.  ET.  PROPIN.  EX. 
-x-  DCCL.  PRAEBEANT.  ITEM.  LECTI STERNIVM. 
TEMPORE.  PARENTALIOR.  EX.  -x-  CC.  MEMORIIS. 
EIVSDEM.  VALERIANAE.  ET.  APPI.  VALERIAN.  FIL. 
. . ■ F,lVS. 


l8+  C l.  S A LUAS  II 

EIVS.  PER..  OFFIC.  TESSARIOR.  QVODANNIS.  PO- 
NATVR.  ET.  PARENTETVR.  ITEM.  CORONAE.MYRT* 
TERNAE.  ET.  TEMPORE.  ROSAE.  IVL.  TERNAE. 
EIS.  PONANTVR.  MICATAE.  DE.  SELECTIS.  EX. 
-X- L.  PROFVNDANTVR.  Pro  illis,  ET.  TEMPORE.  RO- 
SAE. IVL.  fcribendum,  ET.  TEMPORE.  ROSARVM. 
TERNAE.  EIS.  PONANTVR.  Vult  rolarum  tempore 
ternas  eis  cx  rofa  coronas  poni,  aliis  temporibus  myr- 
te as  ternas.  Pro  mi  catas  legi  debere  nvcatas, 
qux  funt  caryota:  palmula: , nos  jam  fupra  indicavi- 
mus. Summa  legata,  ex  cujus  reditu,  hoceft,  nfuris, 
hxc  omnia  fieri  jubet  inferiptionis  au&or,  eftfefter- 
tiorum  centum  millium  nummum.  Nunc  videamus 
ex  illius  fummx  ufuris  quantum  velit  expendi.  Primo 
die  natali  Valeriana:  ex  c c c denariis  decurionibus 
fportulas  dividendas  prxeipit.  Deinde  oleum  & pro- 
pinationem probari  ex  denariis  d ccl.  Item  Jetti- 
fternium  poni  quotannis  ac  parentari  temporeparen- 
taliorum  memoriis  ejufdem  Valeriana: , & Appii  ejus 
filii»  cx  denariis  cc.  Poftremo  in  coronas  myrteas  ac 
rofeas  ponendas,  item  nucatas  profundendas,  impen- 
di jubet  denarios  t.  Summa  omnium  fupralcripto- 
rum  denariorum,  denarii  mccc.  Si  eflent denarii  nu- 
mero md,  femilles  ufuras  efficerent  in  fortem  cen- 
tum millium feftertium  nummum,  qux vigintiquin- 
que  millia  deharium  facit.  Semiffibus  qiiippe  ufuris 
centum  millia  feftertium  nummum  reddunt  quotan- 
nis fe*  millia  feftertium  nummum , qua:  efficiunt  de- 
narios mille  quingentos.  Cum  vero  ex  fummis  fupra 
(criptis  mille  tantum , ac  trecenti  confurgant  denarii, 
non  poffimt  ha:  ufurx  e(Te  femiffes.  Sed  nec  erunt 
quincunces.Nam  mille  ducenti  quinquaginta  denarii, 
quincuncibus  ufurisannui,  ex  fumma  viginti  quinque 
millium  denarium  conficerentur.  Quod  igitur  ufurx 
genus  erit?  Omnino  puto  exferiptorem  aberrafle  in 
uno  numero  centenarip,  &cum  L«antum  in  lapide 
; • feriptum 


DS  MODO  USVRARVM.  i8j 

fcriptum  effet,  C perperam  legifle.  In  ea  fumma, 
qua:  in  leftifternium  & parentationem  debebat  ex- 
pendi, qua:  ducentis  denariis  taxatur  in  (axo,  fubtra- 
bepda  fufpicor  quinquaginta , ac  legendum  ; ex. 
-x-  cl.  pro  cc.  Sic  ufura:  quincunces  omnino  com. 
petent  fiimmaefupradifta:.Non  ampliores  autem  nec 
minores  ufuras  fumma:  legata:,  exigi  voluifle  teftato- 
rem,  quam  quincunces,  ex  ipfa  infcriprione  luce  cla- 
rius poteft  probari.  Nam  ftatim  in  eodem  faxo  fubji- 
citur.  Appium  eumdem , qui fuprafcriptam  fiimmam 
legavit , ufuris,  ut  jam  docuimus,  quincuncibus,  fcho- 
lx  vexillariorum  quadraginta  millia  feftertium  num- 
mum largiri,  ex  cujus  fumma:  reditu,  boceft,  ufu- 
ris, quotannis  leftifternium  poni  vult  ante  ftatuatn 
Valeriana:  ex  denayis  ducentis  quinquaginta,  irem 
ex  alteris  ducentis  quinquaginta  (portulas  dividi , o- 
leum,  ac  propinationem  pra:beri.  Verba  Infcriptionis 
hxcCaatj  qua:  ipfamet  quoque  produxit  Scaliger  in 
opere  poftbumo  de  Re  Nummaria : ITEM.  APPIVS. 
EVTYCHIANVS.  MARITVS.  EIVSDEM.  VALERIANAE. 
SCHOLAE.  VEXILLARIORVM.  LARGITVS.  EST.  LLS. 
XXXX.  N.  EX.  CVIVS.  SVMMAE.  REDITV.  QVOD- 
ANNIS.  DI£.  SS.  NATALIS,  E1VS.  ANTE.  STATVAM. 
LECTIST.  EX.  -x-  CCL.  PONANT.  SPORT.  -x-  CCL. 
INTER.  PRAESENT.  sibi,  divid.  Quibus  Scaliger 
pro  interpretamento  ha:c  fubjunxir:  Reditus Jive  'com- 
modum, aut  u fur  a hs.  xt.  millium , hoc  eft,  denario 
rumiA,  ait  effe  ccl,  & ccl.  -x-,  id  eft , quingentos  de- 
narios. Atqui  quingenti  denarii , dimidium  eft  totius 
fortis.  Que.  hac  efl  ufura , inquit , ut  c.  dent  l ? Ma- 
gnus hic  calculi  error  eft , quem  excidifle  miror  tam 
accurato  viro.  Quadraginta  millia  feftertium  num-  : 
mum  hic  legata  habentur , qua:  funt  non  mille  dena- 
rii.ut  Scaliger  pofuit,  fed  decem  millia  denariorum. 
Nemo  eft  enim  quin  fciat,  denarium  quattuor  fefter- 
tiosnummoshabere.  Ergo  quadraginta  millia  fefter- 
tium, 


2.81  C L.  Salmasti 

tium>  funtdecem  millia  denarium,  qua:  quingentos 
denarios  annuos  praeftareufiira:  nomine  jubentur, hoc 
eft.quinos  denarios  in  centum. Qu*  fune  u furas  quin - 
cuncts.  A quincuncibus  gradus  eft  in  deicefu  ad  trien- 
tes faciendus.  Non  vf icuSUcu hic  tvx®*  Siculis  ap- 
pellatur, fed  Nam  Sicula  appellatio  hic 

divertit  a Romana , ut  lupra  docuimus.  Triens  quip- 
pe his  de  tertia  parte  adis  accipitur , quae  quattuor  un- 
cias habet, Siculis  r gjnu  de  tribus  unciis.qua:  quartam 
a(Iis  partem  conftituunr.’  At  trientes  ufurae  dant  qua- 
ternos in  centum.  Brgo  'rilgs*(lixc  7vx&*  ed  Siculo- 
rum. Atticorum  t£x&-  ini  h> 7 **.(&•  Siculis , quod  JV|a/ judicio  tutela  uncias  u juras,  an  vero 
eas  quas  jlipulati  funt,  prsjlare  debeant.  Ut  ne  mi- 
rum fit,  fi  ajfesuferas  etiam  dixere,  ut  Plinius  loco 
quem  fupra  correximus,  quemadmodum  & femijfes , 
& quincunces , & trientes.  Uncis  igitur  ufura:  funt, 
cum  nummus  unus  faenoris  in  centum  nummos  fortis 
annuus  infertur.  Vncias  inferre  ufurarum  nomine,  di- 
xitSczvola  de  unciario  fcenore, lege& Titulo  quo  lu- 
pra : Pr «.fetius  legtonu  ita  tejiamento  cavit : Volo  ut  jit 
in  arbitrio  tutorum  filii  mei  ji  voluerint  hujus  jumma 
uncias  inferre  ufurarum  nomine , ita  ne  nummi  dif- 
pargantur.  De  hujufmodi  unciis  ufuris  accipiendus 
Senecae  locus  lib.  m de  Ira,  quod  nemo  adhuc  vifus 
eft  animadvertite , ubi  ufura  haud millefima  memi- 
nit, his  verbis:  Quid  ji  propter  ufuram  haudmilleji - 
mam , valetudinarius  fenerator  dijlortu  pedibus , 
manibus  ad  comparandum  non  relittis  clamat,  at  per 
vadimonia  ajfes  fuos  in  ipjis  morbi  accejjionibtts  vindi- 
cat i Loquitur  'de  ufura,  ut  apparet,  tum  minimi  mo- 
di,propter  quam,u:  rem  Icvcm, mirum  fit,  valetudina- 

T rium 


ipo  C l.  Sal  m asii 

iium  fceneratorem  diftortis  chiragra  podagtaque  ma- 
nibus ac  pedibus  tantopere  xftuare.  Non  poreft  alia 
efle  quam  unciarii  foenoris , quam  haud  millefimam 
comtemptim  appellat,  quia  non  fit  revera  millefima. 

Si  ceotefimaeft  qua:  duodecim  nummos  in  annum  & 
in  centum  refert,  non  eritmillefima  quaefiugulos  re- 
feret» hoc  eft,  duodecimam  centefima;  partem.  Mille- 
fima efletqux  unciam , & quintam  uncix  partem  an- 
nuam inferrer.  Non  eft  millefima  qux  unciam  tan- 
tum annuam  tribuit » fed  potius  millefima  ducentefi- 
ma.  Nam , ut  qux  duodecim  in  centum  praeftat  cen- 
tefima eft,  ita  qux  duodecimam  ejus  partem,  sfeiy- 
mon  3 non  fimpliciter  Ut  centefima 

centum  mentibus  fortem  expier, ita  millefima  in  mille 
mentibus  eam  exxquare  debet, cum  unciae  ufurx  forti 
parem  pariant  fummam  in  mentibus  mille  ac  ducen- 
tis, qui  centum  annos  faciunt.  Rede  igitur  Seneca» 
cum  uncias  ufuras  vellet  defignare,&  elevare,  ad.quo- 
tam  partem  centefima:  pertinerent  exprimendo , nec 
potTet  rotundo  numero  id  enuntiare,  haud  millefi- 
mam efie  ufuram  dixit.  Nam  in  millefima  ufura,  mil- 
lefima  pars  fortis  fingulis  mentibus  penditur.utin  cen- 
tetima  ufura»  quot  mentibus  centefima  prxftatur.  Ac 
in  ufuris  unciis  minor  pars,  quam  millefima  menftrua 
die  folvitur.  Has  ufuras  uncias  Siculi  iyxuuot  i ityr* 
Attici  dicerent  7 ini  AuioGoXiai, vel  vrlg##*****  Grae- 
ci fubConftantinopolitano  Imperio  in&- 

% mutata 
poftea  fententia  majores  his  ufuras  exigere  permiiif- 
jfet,  quam  iphs  publicis  feneratoribus  ac  trapezitis. 
Quod  prorfus  caret  ratione.  Ha:  femuncia  ufura,  Si- 
culis hftwyxicuoi,  Attici  dixiflent,  tm  -rtlcop- 
•mfAsoJicf,  hoc  eft,  txi  Non  potuit  infra  ie- 

muncias  fcenus  dari.  Ideo  potius  in  totum  verfura  ve- 
tita aliquando  Romanis,  quam  ut  leviores  ufura:  ju- 
berentur. Nec  vifum  eft  tanti  tam  pauxillulum  pro 
commodo  rei  mutuo  datae  accipere,  quin  praiftaret 
fcenus  omnino  tollere.  Quod  perhibet  Tacitus  eo  lo- 
lo  quem  ante  produximus : Dein  rogatione  tribunicia 
ad  femuncias  redatia.pofiremo  vetita  verfura.Sic  enim 
diftinguendum,  & accipiendum  rogatione  tribunicia, 
verfura  ad  femuncias  ufuras  redatia,  poftremo  vetita. 
Nempe  cum  non  haberet,  quo  inferius  delcenderet. 
Quod  ait  Tacitus  de.  vetita  poftremo  ufura  apud  Ro- 
niaaos , haud  fcio  an  verum  iit.  Et  dubitatur  ab  ipfo 

T x Livio 


191  Cl.  Salmasii 

Livio  an  unquam  hoc  fuerit.  Apud  quofdam  id  fein- 
venifle  tantuta  dicit  lib.vn : Preterhac,  inquit,  afui, 
quofdam  invenio  L.  Genucium  tribunum  flebis  tulijfe 
ad  fofulum  ne  focnerari liceret.  Quinto  poft  anno  ha?c 
rogatio  lata  dicitur  quam  femunciarium  fenus  ex 
unciario  faftum  eft.  De  qua  tamen  rogatione  an  un- 
quam lata  fit,  ipfe  Livius  incertum  facit,  quod  de  eo 
inter  omnes  non  conflaret.  De  vetanda  verfura  ro- 
gationem ruliire  Genucium  , nihil  eft  fortaflc  quod 
veret  credi, fed  legem  illam  obfervatam  diu  fuifTe,noa 
eft  credibile.  Verum  de  eo  nos  adhuc  in  fcqucntibus 
plura.  A femunciario  foenore  quomodo  poftea  ad  cen- 
tefimam  venerint  legitimam  lidem  Romani,  quatri 
hic  poftet  nili  fuum  huic  quaeftioni  locum  alium  efle 
voluiflem . De  eo  quippe  infra  fufius  erit  difleren- 
dum.  Verfura  in  verbis  Taciti  fenus  eft,  five  mutuum  , 
fenebre , non  ut  magnus  Jurifconfultus  in  commen- 
tario verborum  juris  interpTCUtur,verfuram  fieri fro- 
frie  cum  creditoris  converfio  quadam  & mutatio  fit: 
id  eft,  cum  quts  alii  ut  folvat,ab  alio fecuniam  mutuet- 
tur.  Statim  tamen  fatetur,  verfuram  facere  nonnun- 
quam  fimpliciter  fignificare » ars  alienum  contrahere. 

At  egopoftim  affirmare  nufquam  in  alia  fignificatio- 
ne  apud  idoneos  au&ores  reperiri.  Id  cum  ohm  ad 
Tertulliani  Pallium  oftediflem, quidam  bipedum  im- 
puriffimus  atque  imperitiffimus,eam  obfervationem, 
cum  aliis  arque  veris , fuggillare  conatus  eft  tam  irrito 
fucceftu,  quam  reliqua  omnia,  qua:  in  meis  reprehen- 
dit, ubi  parem  cum  improbitate  & malignitate  infci- 
tiam  fuam  facile  oftedit.F«ry«rAigiturLatinisau&o- 
ribus  nihil  aliud  quam  fenus, five  quod  Itfts&Ud  Grazci 
etiam  vocant  utin  priore  libro  notavimus, 

& mutuum  fimiliter  a mutando , voxque  ipfa  Sicula 
eadem  notione  ipfis  accipitur:  five  quod  & ne- 
gotiationis fpecies  fit  fenus,  & Nam 

ftfeZ» Aii  Grascis  eft  mercium  permutatio,  & Latini 

quoque 


A 


DE  MODO  USVRARVM.  193 
quoque  res  verti  dixerunt , qux  emuntur  ac  vendun- 
tur. Unde  Vertumnus  numinis  nomen,  qui  rebus  ver- 
tendis, id  eft,  vendendis  atque  emendis  prxefle  crede- 
batur. Verfur a tamen  Romanis  non  pro  fimplici  mu- 
tuatione,fed  profixnebn  cancum,&  qux  redditur  cum 
quxftu  & ufura.  Verum  hic  obtinuit, ut  in  aliis,ufus  lo-* 
quendi , ut  quod  initio  idem  quod  & mutuum 

fi aut  gamma , ut  manifeftum 
fit  verfuras  fuisfignis  obfervari  debere.  Ideo  gamma; 
in  verfuris  agrorum  notabantur , ut  offenderetur  hoc 
fignotoblervandam  e (Te  verfuram. Gamma  quippe  lit- 
tera verfuram  habet,  r.  Ubi  tranfverfa  ac  jacens  linea 
erefta:  ad  angulos  teffcos  jungitur , ibi  eft  verfura.  Ar- 
chite&i&fuasverfurasbabent,  non  minus  quam  ara- 
tores, agrimenfortfs,  & danifta:.  Ita  vocant  tam  exte- 
riores, quam  interiores  angulorum  flexus  in  parieti- 
bus. Earum  mentio  Cepe  occurrit  in  opere  Vitruvia- 
no.  Etrefte  illas  aliquot  locis  expofuit  interpres.  Sed 
libro  v , capite  vit,  ubi  de  peria&is  theatri  loqui- 
. » ’ tur, 


Y 


DE  MODO  USTHARVM.  iPy 

tur  i quxmachinx  erane  verfatiles  ad  murandas  fce- 
nx  frontes  comparatae,  perperam  de  his  peria&is  ver- 
furas  interpretatur  rn  his  ultimis  fupraferipti  capitis 
verbis:  Secundum  eu  locaverfure  funt  procurrentes, 
qua  efficiunt,  una  a foro,  altera  a per  agre, aditus  in  /ce- 
nam. Ea zverfura  coxae  funt  procurrentes  e fronte /ce- 
nae, vel  ex  profeenii  aedificiis,  quae  efficiebant  aditus  ia 
fcenam  ab  urbe,  vel  a locis  extra  urbem . T res  in  thea- 
tro fores  fuere,  dextra,  media  ac  finiftra , & totidem 
aditus  per  eas  in  fcenam.  E dextra  prodibat  fecunda- 
rum partium  mimus,  e finiftra  viliffima  perfona , aut 
erat  facellum  deferrum.aut  locus  folus,&  non  habita- 
tus. Atque  hoc  in  comoedia.  In  tragoedia  dextra  foris 
ut  plurimum  hofpitale  erat,  finiftra  carceri  deputaba- 
tur. Utrimque  earum  forium , quae  mediam  fcenae 
valvam  ambirent  fuere  aliae  dux,  ad  quas  verfatiles 
illae  machinx  confixx,per  quas  fcenx  frontes  prout  fa. 
bularum  mutationes  id  requirebant, vertebantur.  Una 
ex  his  foribus, & dextra  quidem, qux  extra  urbem,  in- 
dicabat, finiftra  qux  ex  urbe.  Per  illam  ergo  aditus 
erat  a foro,  id  eft,  a medio  urbis  in  fcenam,  per  iftam 
a peregre,  &prxcipue  a portu.  Pollux : Tleop 

j T T fttoiu»  u?i Jl/o  fiit  ee» , t ulx  ii&l f- 

gaijt* , OTfjs  etf  etj  &j 

krmfU^sQa  t ns&xHjh, j»«»  pifyn.  Hoc  nomen  f*ji»  ha* 
bebanti  quia  non  movebatur  luo  loco  novus  ornatus, 
qui  priori  fuccedcbat,  fed  remotis  tantum  tabulatis, 
quibus  tegebatur,apparebat.Tabulata  autem  lfta  qui* 
bus  duttis  alia  ljpecies  ornationis  ac  pi&ura;  exhibeba- 
tur, fponte  etiam  trahi  folebantper  machinas  aurtf^l- 
rxf.  Aliafpecies  fcenx , qua; convertebatur,  per  ma- 
chinas «£y«eie1*j , per  i&jipttsf.  oui-nusf^-  adminiftra- 
batur,  de  quibus,  ut  uy i- 
ytjzt,  'an  Jh  fes  r fyi/xtuv  nup  ifovof  «7»  71  eun}- 

cufZnt  »tf  Sic  enim  fcribendum,  non  ut 

editur,  in  Qua:  fic  fuere  vertenda:  quod 

hanc  me  multam  exfolvere  oporteat , fine  fiipu  petitio- 
ne , aut  mutuatione.  Vel  ut  brevius  fiat , fine  ftipe  ac 
mutuo.  Qui  perit  aliquid  ut  reddat»  airei^  dicitur, 
ut  in  mutuo.  Qui  non  redditurus  rogat , ut  in 

ftipe,  & eleemolyna.  Quam  utriufque  verbi  differen- 
tiam fatis  in  fupetiore  libro  explicavimus.  At    r 

tpiXut  Qs  7mhi- 

TUXcwfet.  XxZttv,  ou/rS  j (pieuvl&t  iiyttct  tiiuf  JV^t, 
yty)i(fij  (ZxXoyfyor.  Perperam 

editur, 

- * * ■ , ....  * o 


DB  MODO  USVH.AR.VM.  199 
editur , u;  it&fo*  ettTHTui.  Menander  fcite  utrumque 
diffinxit.  O’ ttv)  fflp  airzJV»  0 3 Ao aiTu/top©*.  Ver - 
fura  igitur  Ciceroni  idem  quod  mutuum  fenebre.  At- 
que ita  paffim  apud  eum  haec  vox  accipitur.  Secunda 
in  Verrem : Injpiciebamus  Syracufis  a Carpinaciocon- 
feflas  tabulas  jocietatis,  que  fignificabant  multis  nomi- 
nibus eos  homines  verfuram  a Carpinacio  feciffe  qui 
pecuniam  Verri  dedi jfent.  Id  eft,  qui  multa  uluraria  no- 
mina fecerant,  & pecuniam  a multis  fccnore  fumpfe- 
rant , ut  eam  Verri  darent.  In  ea  pro  L.  Flacco : Fecit 
eadem  omnia  que  noftri  debitores  /olent:  negavit  /e 
omnino  verfuram  illamfecijfe  Roma.  Fit  (iorum  (e  af- 
firmavit nunquam  omnino  nomen  audiffe.  Id  eft . mfi» 
ciatus  eft  debitum,  & negavit  (e  quidquam  fenore  a 
Fuliis  accepifle.  Idem  pro  M.  Ccelio : Tabulas  qui  itu 
patris  poteftate  eft  nullas  conficit , verfuram  nunquam 
omnino  fecit  ullam.  Id  eft,  nunquam  aes  alienum  fecit 
fub  ufura.  In  Epiftolis  ad  Atticum  multis  locis  eam  vo- 
cem hoc  fenfu  uliirpavir.  Unum  atque  alterum  affe- 
ram. Lib.  xvi.Epift.  1:  Omnia  nofira  quoad  eris  Roma,  1 
ita  gerito , regito , ut  nihil  a me  expefles.  Quamquam 
enim  reliqua  fatis  apta  fint  ad  J olvendum , tamen  fit 
ftpe  ut  ii  qui  debent  non  refpondeant  ad  tempus.Si  quid 
ejufmodi  acciderit , ne  quid  fit  tibi  mea  fama  potius , 
non  modo  ver  fur  a , verum  etiam  venditione , fi  ita  res 
coget, nos  vindicabts.Non  modo  pecunia  fcenore  fum- 
pta,ideft,verfura,  fed  etiam,  Ii  fit  opus,  bonorum  fuo- 
rum  veditione  nummos  confici  vult  quibus  creditores 
fuos  abfolvat.  Item  lib.i  v,Ep.  t:  De  Oppio  facium  eft  ut 
volui,  & maxime  quod  dccc  aperuifti . que  quidem 
ego  utique,  vel  ver  fura  fafta  folvi  volo , ne  extrema 
exaflio  nofirorum  nominum  exjpe  fletur.  Vult  debitum 
illud  folvi,  vel  verfura  fafta,  ideft,  contrafto  fcenore. 
Idem  & apud  Terentium  eft,  ut  olim  expofuimus, 
verfurafolvere , id  eft,  fccnore , atque  ut  loquitur  hic 
Cicero,  verfura  fafta.  Apud  eundem  verfuram  facere 

iniqui/- 


joo  C l.  Salmasii 

iniqui  (fimo  facnore  dicitur,  cpift.xtv,  lib.  xvi.  Corne- 
lius Nepos  in  vita  Attici  e contra  aquam  ver  fur  a con- 
ditionem dicit,  cumarquo  ac  modico  foenore  fic  ver- 
fura : Cum  enim  ver  furam  facere  publice  neceffe  effet , 
neque  e)us  conditionem  aquam  haberent,  femper  fe  in- 
terpofuit , atque  ita , ut  neque  u furam  unquam  ab  iis 
acceperit , neque  longius  quam  diHum  effet , eos  debere 
paffus  fiu.  Apud  eumdem  verfuram  non  poffefapere 
dicitur,  qui  pecuniam  non  poteft  invenire,  quaitylce- 
nore  fumat , de  Fulvia  M.  Antonii : Quin  etiam  cum 
illa  fundum  fecunda fortuna  emiffet  in  diem, neque  pofi 
calamitatem  verfuram  facere  potuiffet , ille  fe  interpo- 
fuit,  pecuniamque  fine  foenore , fineque  ulla  Jlipulatio- 
ne  ei  credidit , maximum  exifiimans  quafium , memo- 
rem gratumque  cognofci.  Fulvia  in  fecunda  fua  fortu- 
na, ac  cum  res  ad  votum  ei  fluerent,  emerat  fundum 
non  praefenti  pecunia,  fed  pretio  in  diem  repromifib. 
Adverfa  mox  fortuna  ejufdem,  cum  dies  folvendive- 
nifiet,  verfuram  facere  non  potuerat,  quoniam  nemo 
reperiebatur , qui  pecuniam  ei  fub  foenore  vellet  cre- 
dere. Atticus  memor  amicicia:,  qua:  ipfi  cum  Anto- 
nio interccflerat.  uxori  ejus  pecuniam  fine  foenore 
mutuam  dedit.  Verfuram  Tertullianus,  pro  foenore 
etiam  accepit  in  libro  de  Pallio : Denique  fiquidmare 
diluit,  coclumtexit,  terra  fubduxit,  gladius  de  totondit, 
alias  verfura  compenfatum  redit.  Id  eft  y compenfa- 
tum  facnore  redit, & cum  majore  ufura  redditur, quod 
amiffum  eft  ac  perditum.  Quamvis  autem  modus 
ufuris  femper  Roma:  poniconfueverit  certus,  non  ta-- 
men  femper  obfervatus  eft,  ac  plerumque  ex  raritate 
pecuniariae  rei, aut  neceffitate  ejusatq;  inopia  qui  ver- 
furam facere  cogebatur , nifi  nummos  inveniret  fub 
legitimis.maximis  atque  improbis  accipere  necefium 
habebar.Hinc  apud  Cicer.  Epift.xiv,  l.xvi  ad  Atticum: 
Non  modo , fed  iniquiffimo  foenore  verfuram  facere 
Aurelius  coailus  efl.  Ergo  fi  copia  non  daretur  a:qui 

fenoris, 


DE  MODO  USVK.AR.VM.  JOI 
fenoris,  etiam  iniquiffimo,  illi  qui  non  porerat  ex- 
peftare,  autrem  differre,  erat  verfura  facienda.  Quod 
Sc  in  vita  Attici  de  Athenienfibus  dicitur , qui  a:quam 
verfura:  conditionem  alibi  cum  minime  reperirenc 
apud  Atticum  invenerunt, vel  fine  ufura.  Apud  Satyri- 
cum  nefeio  quis 

— Triplicem  ufuram  proflare  paratus 

Circuit,  ac  fatuos  non  invenit 

De  eo  qui  ternas  centefimas  paratus  erat  dare , m od  adcentefimam,  a luftinianore- 
, duci  os.  Ex  Conflantini  lege  mediam  fortis  partem 
in  frugibus  ufura  nomine  peti  folitam.  Eam  ufu- 
ram  refpondiffe  quaternis  centefimu.  Non  limitatum 
fuife  modum  ufuris  frugum  fub  Imperatoribus  ante 
Conflantinum.  De  ufura  rtfcioXict  appellata , qui- 
nam fuerit  I In  ufuris  frugum  tanttsmmodo  obti - 
nuiffe , eamqueipfam  fic  proprie  didam,  quam  con- 
flit uit  Confiantinus.  Laodiceni  Synodi  fanftioex- 
pofita.  Quid  fit  hptioXio*.  Errare  viros  doftos,  qui 
i fiioxlav  ufuram  de  fefquicentefima  interpretantur. 
Non  effe  etiam  femijfalem.  Verfio  Arabica  fupradifti 
Laodiceni  Canonis  notata.  Quid  fit  Tarbit  apudHe- 
br&os , quod  TzAfomtr/w'  fignificat.  V furam  frugum 
illu  ita  proprie  vocatam , Gracu^ tatxrftgi  > La- 
tinis auftionem , additamentum  & ampliationem. 
Non  aliam  effe  differentiam  inter  Nefchec  & Tar- 
bit, quam  inter  pecunia  & frugum  ufuram.  Ve- 
teres patres  ita  diflinxiffe  inter  toAi  01x0-/491. 

Quojdam  ex  Rabbints  etiam  Nefchec  & Tarbit, 
ita  difiinguenda  judicafftj.  Multis  argumentis  ea 
diflinclio  confirmata.  btftitXleui  appellatam  ufu- 
ram frugum , quia  cum  forte  reddita  rationem  ha- 
beret linioxiv,  hocell,  fefcupli.  V irum  que  ufura ge- 
nus prohibitum  clericis , pecunia  & frugum.  Ita  in- 
terpretandum & canonem  xvm.  Nicani  Conci- 
lii, ubi  e&bfvti  & *(MoXioq  vetantur  clericis.  Quid 
fit  in  eodem  Canone.  Hallucinatum 

cum  Zonara  Balfamonem , qui  »fttoXixs  de  femif- 


DE  MODO  USVRAR.VM.  JOJ 
fibus  interpretantur.  Ruffinum  folum  ex  veteribus 
interpretibus  vidiffe  mentem  illius  Canonis , & ex - 
pofitione  fua  eam  affequutum  effc_j.  De  jefcuplo  & 
duplo  for  tu,  quod  in  frugum  foenore  exigi  folebat. 
Lex  VVifigot horum  par  Conftantiniana  in  deter - 
minandis  frugum  ufuris.  Toiyi  & ifttoxleq  pajftm 
apud  auBores  difiinguuntur  , ille,  pecunia  , ifla 
frtiBuum  ufura.  HpioMet  Latini  reddi  fefcuplum, 
•vel  fefqualterum.  De  vocibus  fefquipli,  & fefqual- 
teri  obiter  difputatum , fefquitertii , an  Latina 
fint.  Veteres  non  ejfe,  nec  idoneis  auBoribus  ufurpa - 
tus.  Quid  differat feftertium  & fefquitertiu.De  ufu- 
ra  hpioxlct  & irnleAT*.  iterum  nonnulla  obfervata. 
Cum  in  (mlgjrai  foenore  Gr acorum  ufura fimul cum 
forte  redditur , totam  fummam  habere  rationem  im- 
'Igjiris  fi  ad  fortem  comparetur.  Alia  tamen  ratione 
dixiffe  Atticos  rey$>  imif&n  quia  ufura  in  tertiam 
• fortis  partem  praftentur.  Hoc  idem  aliis  exemplis  de- 
mon firatum,.  Aliter  Latinos,  quam  Gracos  u fu- 
ram a parte  fortis,  quam  redderet,  appellaffe.  In  no- 
nam partem  fortis  ufura  dari  dicitur  Romanis , qua 
Gracis  tmyUu  rixa  nomine  vocatur.  Modicam  ad- 
modum ufuram  in  frugibus  habitam , qua  pro  tri- 
bus modiis  quaternos  redderet j.  De  variis  frugum 
ufuris.  Incertum  pretium  fruBuum  caujamfuiffe, 
ut  tanta  ufura  in  earum  mutuatione  exigerentur . 
De  illo  genere  mutui , quo  pecunia  datur , & ufura 
nomine  fruges  recipiuntur.  Huic  fimilem  effe  an- 
tichrefinfive  contrariam  mutuationem.  Concilium 
Parifienfe  fextum  expofitum.  Lex  Gordiani  expli- 
cata Cod.  de  ufuris.  Exemplum  cautionis  Chirogra- 
pharia Gracum , in  qua  pro  pecunia  mutuo  fruges 
reddi  cavetur , ex  veteri  codice  quod  pro  formulario 
Tabellionibus  erat,  pro  duBum  De  aureis  nummis 
illius  avi  re/xt tpAxeif  diBis.  Ita  junt  hodie  ducati 
4urei  bicipites.  Alia  nonnulla. 

Quod 


304 


Ci.  Salmasii 


!Uod  fecimus  in  Attico  & Graeco  fcenore,  ut 
[poft  communes  ufuras  de  nauticis  traftarc- 
'mus,  idem  nobis  &’in  Romano  faciendum. 
Nunc  igitur  de  fcenore  trajefricix  pecuniae  Sc  nau- 
tico qualis  ejus  modus  a Romanis  fuerit  probatus, dif- 
feramus. Budaeus  in  commentario  de  Affe,  id  Ce  afle- 
quutum  puravic,  dum  notat  ex  Papiniano  ufuram  tra- 
je&icix  pecuniae  duplam  centefimam  non  excedere, in 
leg.  Nihil  intere  fi.  D.  de  nautico  fcenore.  Sed  ea  lex 
nihil  rale  vult.  Verba  legis  funt : Pro  operis  fervi  tra- 
jeflicU  pecunia  gratia  fequuti , quod  in  fingulos  dies 
in  fiipulatum  deduSlum  fuerit  .ad finem  centefime  non 
ultra  duplum  debetur.  Non  enim  ibi  loquitur  Jurif- 
confulcus  de  traje&icix  pecuniae  fcenore , fed  de  eo 
quod  ftipulatus  eft  creditor,  pro  operis  fervi  quem 
cum  debitore  una  mifit,  ut  fequeretur  pecuniae  traje- 
£hci£  gratia, & videret  fi  quid  accidiftet  in  mari,utrum 
id  cafui  & tempeftati  maris  imputari  deberet,  an  cul- 
px,  aut  dolo  debitoris.  Pro  operis  ejus  fervi  quod  in 
dies  fingulos  ftipulatus  fuerit  creditor,  non  ultra  du- 
plam centefimam  deberi  Jurifconfultus  ait,  cum  ta- 
men in  quantas  quis  vellet  centefimas  ufuram  traje- 
£ticix  pecunia;  ftipulari  jus  ac  mos  eflet.Hxc  eft  mens 
Papiniani.  Nunc  de  verbis  ejus  conftitucndis  videa- 
musi  qux  a Triboniano  interpolata  efle  nullus  dubi- 
to. Et  forfitan  ejus  quoque  interpolatio  vitiofe  edita 
eft  in  vulgariis  libris.  Cujacius  primo  putavit  vocem 
centefima  hic  additam  a Triboniano,  qui  poftea  ta- 
men fententiam  mutavit.  Hotomannus  has  tres  vo- 
ces cenfet  expungendas,  non  ultra  duplum.  Alibi  ta- 
men in  difputatione  de  ufuris cap.  ix eas  retinet.&in- 
terpretauir.fi  poena , ut  adfolet , pr&ter  u fur  as flipulata 
efl.ob  fervi  operas  & fumptus,  eam  poenam  non  debere 
ad  centefimam  adjicere,  fieri  enim  fraudem  legi , fed  fi 
quid  defit  centefim&t  id  fuppleri  pojfu.  Quibus  palam 

eft. 


A 

i 


SI  'MODO  U S V R A R V M.  jOf 

eft,  pro  hypothefi  eumfumere,  ut  alii  etiam  fecere, 
centeGmam  io  fenore  nautico  fuilTc  foliramac  fol- 
lemnem.  Verba  autem  illa  ad finem  centefima  expo- 
nit, cum  centefima  integra  in  fiipulatum  dedufta  eft. 
Etrefte  admonet  ridiculum  efle  de  fine  centum  men- 
fium  intelligere.quafi  diceret, cum  ufura  fortem  xqua. 
rit,  quia  nunquam  fere  navigatio  tam  longinqua  fuf- 
cipitur.  Immo  nunc  fufcipitur,fed  eo  tempore  id  nun- 
quam fa&um.  Non  polium  tamen  probate  ejus  ex- 
politionem, ut  ad  finem  c ente  fima,,  accipiatur,  cum 
centelima  integra  in  ftipulatum  dedufta  eft.Duarenus 
ad  finem  idem  elfe  vulc  quod , ad  modum  centefima. 
Sed  omnino  nequit  conjungi  illud  centefima  cum  ad 
finem,  fed  difparari  debent  hoc  modo:  Quod  in fingu- 
los  dies  in  fiipulatum  deducium  eft  ad  finem , centefima 
non  ultra  duplum  debetur.  Qux  mens  Triboniani , 
cum  harc  interpolaret , fuerit , nefcio.  Certe  apparet, 
cum  centelima  elTet  ex  conftirutione  Juftiniani  legi- 
tima tunc  trajefticix  pecunia:  ufura,  voluilTe  Papinia- 
num cogere,  ut  idem  in  ifta,  quam  ei  affinxit,  balbu- 
cie  dicerer.Credo  itaqucjurifconfultum  fcripliflecPra 
operis  fervi  trajefticia  pecunia  gratia  fequuti,  quod  in 
Jipgulos  dies  in  fiipulatum  deducium  eft , ad  finem  na- 
vigationis,centefima  non  ultra  duplum  debetur.  Etiam- 
ii  abiit  vox  illa,  navigationis , non  aliter  illud,  ad  fi- 
nem, intelligendum  elle,  cento  eft  certius.  FortalTean 
& fcripferat,  ad  finem  ufque , centefima  non  ultra  du- 
pium  debetur.  Vclcentefimam  non  ultra  duplam.  Nam 
profefto  conftat  de  dupla , vel  duplici , live  bina  cen- 
telima id  elTe  capiendum.  Et  falfum  eft  qucrd  ait  Ho- 
tomannus,  in  hoc  duplo  de  quo  Papinianus  loquitur, 
rn  ipfam  fimplum  facere  , argumento  legis  pe- 
nult.  Cod.  de  Ufuris.  Nam  de  duplo  fortis  ea  lex  in- 
telligir,  quam  ulurae  nou  debent  excedere.  In  illo  du- 
plo certe  computatur  & fortis  limplum.  Sed  hic  agitur 
de  centefinije  duplo , quod  non  poteft  accipi , nili  de 

V ' , dupla 


s 


JO  6 Ci.  Saimasii 

dupla  ccntefima,  hoc  eft,  duplice.  Pro  operis  ejus  ferri 
qui  fcquebatur  certa  fumma,quam  debitor  etiam  cum 
ufuris  pecunia:  fibi  credita:  folveret,  in  ftipulationem 
• deduci  folebar.  Nam  nautici  foenoris  auftor  non  fo- 
* Ium  pecuniam  ,fed  etiam  fervum  ipfum  quali  foenerar i 

cenfebatur , & mutuas  ejus  operas  fub  ufufis  debitori 
dare.  Lex  Rhodia  de  nautico  foenore : o'  w 

immutiru  uijpuim  os  £1  ftnffiUHvtttf.  Id  eft, 
quo  foenore  nautico  pecunias  dedit  mutuas,  hominem 
. etiam  mittat,  qui  & infttper  commodatur , vel  mutuo 

datur.  Perperam  vertit  vir  dottillimus,  hominem  in 
navim  mittat,  qui  mutuum  tradatj.  X^adheti,  vel 
• ^gonivicq, idem  eft  quod  utendum  dare, mutuum 

dare.  In  illa  ipfa  lege  ita  accipitur:  OikwkXh^i  ioco- 
' x,\v)fsilirn 

xv uti 01.  Interdicere  mulieri  ne  falem  det  mutuo,  neque 
licinia,  neque  cuminum.  Nec  erat>caufa  cur^«»wl«f» 
ibi  pro  intingere  acciperet  vir  magnus,  aut  %fxi,  pro 
' legendum  putaret.  Idem  philofopus 

cxUou,  eodem  ufus  eft  verbo , ubi  ex  codice  vetuftilli- 
mo  ita  referibendum : avxi^oi  7m\tu?w9i 

Vy»,   debebat;  ultimo  juxta  illam fummam  ufura: quanti- 
tas de  qua  convenerat  in  margine  adnotata.  Si  nau- 
ticum eflet  fenus,  cujus  Homine  aut  una,  aut  plures 
centefima:  pa£be  forent,  ad  fortem,  hoc  eft.juxtafor- 
tem  adplicabatur,  & notabatur,  ficilico,  five  o averfo, 
ad  marginem  e?  adverfo  fumma:  fortis  ponendo. Cum 
enim  c littera  centum  fignificaret,  convertebatur  ad 
eam  fummam  cujus  erat  futura  centefima,&  pro  c re- 
flo feribebaturo  averfum, vel  converfum  ad  fummam 
ipfam  quae  firriptaerat,  ut^ndicaret  in  eam  fortem  fti- 
pulacam  eflc  uluram  centefimam.  Si  una  centefima 
convcniflet,  unus  ficilicus ponebatur,  qijieft  oaver- 
fum:  fi  plures,  totficilici  adnotabantur,  hoc  modo: 
Summa cio drachmarii^oo.  Quo fignificabatur,  pro 
ea  fumma  mille  drachmarum  ulura:  nomine  fibi  de- 
beri ternas  centefimas  ex  paftione  nautici  fenoris. Ita 
folitos  in  Ephemeridibus  &Kalenda?ii$  fuis  fenera- 
tores perferibere  nomina  debitorum>&  fummam  cre- 
• # diti.Plutarclius  notat  in  libro  de  mutqo  non  accipien- 
do : ol  ’( ci» 

7wTj  IxutzS*  itpqy.tpjm  ygttQoihf  'oi\  TtS  ttesu  rrvr&fo  Jlloct- 
• Qn,  sAs6t?«»  . Cenrpfimas  in  nautico  fenore 
, quantas  vellet  qujfque,  vel  in  infinitum  licitas  fuifie  in 
pa&um  deducere,  docfct  nos  Paulus  lib.  u Sententia- 
rum. Trajecticia*  inquit , pecunia  propter  periculum 
v . creditori s quam  diu  navigat  navos  infinitas  ufurctF'** 
pere  pote  fi.  Ad  quem  locum  Amanus  hoc  interpreta^" 
mentum  adpqfuit:  Trajecticia  pecunia  dicitur , qua 
. in  navi  ut  ad  tranfmarina  deferatur  deponitur.  Quia 

• * * maris  periculo  committitur, in  quantas  convenerit  ufu- 

ros,  hanc  pecuniam  dare  creditor  potesi.  JE  quas  forti 

ufuras 

• * *?.!.  \ ’ 1 Sr - ' / -f  ' r ~ ■ 

v - . * • - . •*  • • , • , 

i '■  ’ 


t 


DE  MODO  VjVRARVM,  3« 

u furas  plerumque  in  coram  navigationem  fu  i fle  pa- 
ftas,  oftendit  Manilius  his  verfibus , quos  fupra  expli^ 
cavimus,  cum  de  fotfnore  Grxcorum  nautico  difle- 
reremus : 

Navigat,  & celeres  optando  fortibus  annos , 

• Dulcibus  ufuru,  &quo  quoque  tempora  vendit. 

Pe  hoc  foenoris  genere  adhuc  in  tertio  volumine  erit 
trattandum  cum  Juftinianeas  exponemus  ufuras,  qui 
dPtraje&icix  pecunia:  foenus  ex  libero  & infinito  fi- 
nitum  reddidit,  ac  ne  centefimam  excederet  fanxit. 
Quia  adfinc  fuit , immo  & germaniflimum  huic  foe- 
nori,  frugum  foenus  tam  liquentium  quam  aridarum, 
quarum  & modum  immodicum  legibus  permiflum 
conflat , ob  incertum  ac  fubinde  variabile  earum  pre- 
tium, de' carum  ufurishoc  loco  trattare  non  videtur 
abfonum.  Eas  Juftinianus  ad  imylior  Toiyt  reduxit, 
qua:  centeflma  fuit  illius  farculi.  Quam  ufuram  traje- 
Cticix  pecuniae foenori  pariter  attribuit.  Atqui  traje- 
fticia:  pecuniae  foenus  ante  ipfum  in  quot  quis  vellet 
.ccnteflmas  pacifci*  liberum  erat.  An  & frugum  ufura 
talis,  quandoquidem  flmiliter  eam  ac  trajefticiam  ad 
centefima:  modum  redegit?  Ita  fortafle  fuerit  ante 
Conftantinum  Magnum.  Sed  ille  modum  ei  impo-  . 
fuit  talem,  ut  ufura;  nomine  tertiam  dunraxat  partem 
fuperfluam  accipi  ab  his  fanxerit,  qui  fruges  humidas 
vel  aridas  indigentibus  darent  mutuas.  Haec  fan&io- 
nis  ejus  verba  limt  ex  Codice  Theod.  Titul.  de  ufu- 
ris : Gpuicunque  fruges  aridas  vel  arentes  indigenti- 
bus mutuas  dederint , ufura  nomine  tertiam  partem 
fuperfluam  copfequantur , id  eil , ut , fi  fumma  cre- 
djtffn  duobus  modiis  fuerit , tertium  modium  amplius 
nfequantur.  E^uui^o»  Gra zei  Attici  hanc  ufu- 

ram appellaflent..  Nam  plane  in  dimidiam  fummai 
creditaepartem  ufura  expetitur.  Quiduosdat  modios 
ut  tres  recipiat  ufura:  nomine , pars  dimidia  crediti» 
nempe  modius  unus , pro  ufura  cedit.  Quod  idem  efl 

V 4‘  ac  (i 


$\l  c t.  SALMASII 

ac  fi  in  modium  modii  femiflem  ufurae  vice  aliquis  fti- 
pularetur,  vel  ut  in  pecunia  numerata»  fi  quis  in  cen- 
tum,  quinquagenos  exigeret  denarios.  Quodfcenus 
refpondetquatcrnis  centefimis.Quippe  quaternae  cen- 
tcfimse  quadraginta  odo  in  centenos  pofcunt.  Quam 
ufuram  in  Afia  follemnem  fuifle  cum  Cicero  proco*i- 
ful  Ciciliae  praefuit , ex  ipfius  ad  Atticum  Epiftolis  li- 
quet. Maximum  igitur  hoc  foenus  in  frugibus,  & ma- 
jus etiam  videtur  fuifle  ante  Conflantinum , cum  m-  '■ 
mirum  id  liberum  eflet, atq;  indefinitum,  quandoqui- 
dem ille  Imperator  'intra  modum  iupraferiptum  id 
coercuit.  In  libris  Jurifconfultorum,  quantum  ex  Di. 
geftis  intelligere  eft , non  poteft  fciri qualis  ufura  tum  • 
in  frugibus  fiierit  obfervata.  Ex  lege  Philippi  Impe- 
ratoris quem  in  Codicem  fuum  retulit  Juftinianus, 
hoc  tantum  conflat,  majores  ufuras,  hoc  eft, ut  vocat, 
additamenta ufurarum admitti  ob  incerti  earum  pre- 
tii rationem , leg.  xxin  Cod.  de  uiuris.  Quam.legem 
ira  Graece  in  Bafilicis  redditam  legimus : E 'rn  xcupTmi 

>e»  t t&.£7mu  ln  frugibus  mutuo  datis  licet  ampliores 
ufuras  flipulari propter  incertum  earum  pretium . Quia 
non  expreflit  Phihppus  quoufque  ufuras  illas  jus  eflet 
flipulari,  apparet  tunc  temporis  liberum  id  fuifle,  ut 
pro  ratione  fcificet  annonae,  & temporum  locorumve 
conditione , quantas  quis  vellet  ftipularetur.  Quam 
licentiam  Conflantinus  ad  dimidiam  fortis  partem  re- 
ftrinxit,  & fuperfiuam  tertiam  vocavit,  quia  ad  duos 
modios  tertius  utur*  nomine  adjiceretur. Quod  enim 
in  hoc  frugum  faenore,  ut  & in  trajefticia , lors  fimul 
cum  ufuris  reddi  folita  eflet,  idcircoufura  qux  «T^ii- 
dium  fortis  explet,  capiti  i^jefta  & fimul  cum  eo 
luta,  tertiam  ejus  partem  efficit.  Ut  ecce  duos  dedi 
modios  frumenti  mutuos,  cum  pa&ionc  unius  modii, 
quod  eft  dimidium  fumma:  crediti,fi  feorfum  hocufu- 
IX  nomine  reciperem , quemadmodum  moris  erat  in 

nume- 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  jTJ 

numerata:  pecuniae  fccnore.  Ubi  vero  una  cudi  fo/re 
duorum  modiorum  ufuram  quoque  recipio,  hoc  eft, 
unum  modium, modius  ille  pars  eft  tertia  totius, quam 
fuperfluam  appellat  Conftantinus,  quia  fuper  fum- 
mam  crediti  adjicitur,  & amplius  datur.  Hieronymus 
in  Commentario  ad  Ezechieliscjpurxvin,  in  ifta  ufu- 
ra  fignificanda  mediam  partem  dixit,  non  tertiam  , 
his  verbis : Solenti n agru frumenti  & milii , vini  & 
olei  ceterarumque  fpecierum  ufura  exigi,  five  ut  ap- 
pellat fermo  divinus,  abundantia.  Verbi  gratia,  uthie - 
mu  tempore  demus  decem  modios  & in  meffe  recipia- 
mus quindecim,  hoc  e fi  .amplius  partem  mediam.  Re- 
fpexit  omnino  ad  ufuram  frugum  humidarum  & aren- 
tium, quae  illo  in  tempore  ex  lege  Conftantini,  quam 
paulo  an{e  adduximus , obtinebar.  Nam  qui  decem 
modios  hiemis  tempore  dat  mutuos , ut  quindecim  in 
mefte  ei  reddantur,  media  parte  amplius  qiiam  dedit 
accipit.  Quini  quippe  modii  denorum  pats  media. 
Quae  eadem  fumma  cum  toto  computata , ac  fimul 
petfoluta  tertiaVn  ejus  partem  ex  fuperfluo  & abun- 
danti additam  facit.  Ea  porro  eft  ufura  quam  Grxci 
ifeioXtct* vocarunt,  in  £anone  Laodicenoiv:  2T 

fiil  1'hi  itpaltKlSf  hftu- 

xletf  In  quibus  verbis  notandum  eft,  patres 

illius  Synodi  diftinguere  iiftuxleu  tir»  r Tez«r.  Deinde  cur  inter  plura  ufurarum  genera  prxcipue 
na^Inadet  ifuexi«  non 
tantum , ut  eam  dicionem  \oytsuj  accipiunt,  rnoXeu 
& infuper  dimidium  totius.  Suidas  hpioxictf,  iftinut 
interpretatur.  Idem  cum  Hefychio  nfiioxie&v  exponit 
•nqftiov  5 xtQaXctits.  Helychius  , hfuohlx,  « JiK.gol&‘ 
iceSsi  Kf{pa\u4ts.  Suidas:  ipuoXict,  llfuov  & 

xitpxXeua.  Quae  expolitio  unice  convenit  ufura:  fru- 
gum , qua:  mediam  partem  efigebat  creditae  fummae 
snfoenus.  Hoc  enim  eft  HpHruB  xipxXcuu,  cum  pro 
uno  modio  femimodius  ufura:  nomine  poftulatmvaut 
pro  daobus  unus.  Quinimmo  tametfi  quis  ifuoXtcu/  hic 
interpretari  velit,  fecundum  opttMoi  Aoj?»  Logifta- 
ram,  qui  numerus  ex  eorum  fententia,  dimidiaadje- 
ftaadfummam  ex  fex  novem  efficit,  conveniens  ac 
.congrua  nihilofecius ea  futura  explicatio  huic  ufura: 
de  qua  agimus.  Agellioauftore  ne  alios  teftes  advo- 
cemus, Hemiolios  eft  qui  numerum  aliquem  in 
bet  dimidiumque  ejus,  ut  tres  ad  duo,  quindecim  ad 
-cem,  triginta  adviginti.  Duo  exempla  ufura:  frugum 
qoxfupra attulimus,  unum  ex  Conftantino,  alterum 
ex  Hieronymo,  plane  quadrant, immo  eadem  omni- 
no funt  cum  duobus  prioribus  ab  Agellio  produttis 

ad 


I 


DE  MODO  USVS.ARVM.  3IJ 

ad  Hemiolii  numeri  fignificationem  aperiendam.  Duo 
modii  ia  Conftantiui  lege  mutuo  dantur,  ut  tres  re- 
cipiatur, apud  Hieronymum  decem  ut  quindecim. 
Quia  igitur  inufura  frugum  fors  fimul  cum  foenore 
redditur,  ut  tres  ad  duo  & quindecimad  decem  ijyio- 
A/es  eft  rfUmerus,  ita  cum  tres  pro  duobus  modiis  red- 
duntur, & quindecim  pro  decem , iytoxU  ufura  con- 
ftituitur.  Refte  proinde  Dionyfius  Exiguus  in,Laodi- 
ceno  canone  ifuoklas  Latine  reddidir^?/r#p&*  > & in- 
terpretatus eft,  [ummam  capitis,  & dimidium  fumm&. 
Haec  ejus  verba  funt,  quibus  illum  canonem  in  Lati- 
. num  convertit:  Quod  non  oporteat  facerdotes  & cleri- 
cos [venerantes  ujttras , vel  qua  dicuntur  fe/cupla,  id 
esi,  & {ummam  capitis  & dimidium  fumm& , percipe- 
re. Non  potuit  melius,  qua:eirent)jV'«*y  hoc  eft  > ufuram  fefquialteram  eam  ejfp  di- 
cit, qua  decem  & ofto  in  centum  exigi  folent.  Quas 
eft  fefquicentefima.  Hotomannus  quoque  jpioxictv 
de  fefquicentefima  interpretatus  eft.  Zonaris  in  Ca- 
nonemNicarnum  xvn,  de  femijfali centefima,  hoceft, 
dfim^tteuu  docet  exponendum , qu£  fex  in  centum 
requirit,  longe  diverfa  fignificatione  a fefquialtera 
ufura , five  fefquicentefima.  Ha:c  ejus  verba  fiunt : Ei- 
•rni  etiu   ' 'T'  •'*  V . «*»  K ' tv.  / 

ttt  & o/Jf  td  jj ftiTV,  t Oudti&,  youtTt^oTz^v, 

u Titi  'nm  t*  iiytfywf  o tdJuj oXokXtio^  tb>6(SK 
Si  duodecim  nummi  annui  ufurai.plenam  & integram 
praeftantce&tefimam,  dimidia  centefiiiiie  fex  tantum 
nummos  annuos  dabit,  quam  yuioxlu*  ille  interpre- 
tatur. At  interpres  Zonarac  Latinus  irfepte  ad  oram  ad- 
pofu h.fefquiolteram  efte  ufuram  minus  gravem.Nam 
fi  fefquialteram  Latine  voluit  vertere  t-  iuioxla* , non 
potuit  accipere  nifi  de  graviflima,  ac  de  illa  qua;  ipfam 
centefimam  dimidia  parte  fuperaret.  Ex  mente  au. 
tpm  Zonarae  ijpuxU,  ne  centefima  quidem  eft, fcd  di- 
midia ccntefima:.  Ergo  fefquialtera  nonpoteftefle, 
fed  ufura  femiffalts.  De  ufuris  tamen  femiifibus  non 
poffeeum  canonem  accipi  Laodicenum,  ipfe  verbo- 
rum contextus  oftendit : riioji  p»  5«v  Ugcltubi  ca~ 
ro>ci{(}£  xpioxlets  Xotf&twl*.  Quem 

GentianusHervetusita  vertit;  Non  oportet  hominem 
f aeratum  fccnerari  & ufuras , & qua  dicuntur  femif- 
fes accipere.  Quod  eft  ridiculum.  Nam  hoc  rf^do, 
qu x femijfes  dicuntur,  ab  ufuris  diftinguerentur.  Atqu^ 
& ipfe  fiunt  ufura:,  & qui  ufuras  accipere  vetat  clericos, 
ab  omnibus  eos  ufuris  prohibet.  Veriflime  itaque  Dio- 
nyfius  Exiguus,  & longe  melius  quam  Grarci  cano- 
pum  interpretes,^»//*?  iftas,qui$l  eiTcntj  explicavit. 

•v  • Ex 


j.: 


DE  MODO  USVR.ARVM.  $1 7 

Ex  ^pa  expolitione  patet  liquidiftime  de  ufuris  Frugum 
eas  e fle  interpretandas,  quod  in  aliud  ufurx  genus  non 
pofle  cadere  videantur.  Interpres  Arabs  illius  Cano- 
nis in  paraphrafi  non  videtur  intellcxifle  quid  eflfet 

vocem  Gratcam  Arabice  ver- 
ti cHemioclus,  pro  Hemiolius , Sc  pro  ana- 

themate, five  malediftione  accepit.  Sic  autem  to- 
tum eum  canooem  fufiorc  paulo  expolitione  reddi- 
dit. Non  quartus  autem  canon  ibi  recenfetur,  ut  in 

Grxcis  editionibus,  fcd quintus:  ^>1  (j>/0 

t 'ij 

Hic  eft  veluti  titulus  ac  lemma  canonis.  De  facerdo- 
tibus.  ne  quid  faciant foenor  e , id  efl,  ob  mercedem,  & 

ne  quid  dent  ad  ufuram.  Sequitur  ipfe  textus:  ^3Ua* 

<>^■1  j 'ii  i^i 

c_ji^5CU  aolxy,  ^ \ — >jy 

&AjtUI  — A3'=*m/'   ut  non  accipiat  ab  eo  ufuram  neque  accejfio - 
nem  , fed  ut  alat  angufia  & egejlate  opprejfum , & fit 
mifericors , & ne  malediftio,  que,  dicitur  Hemiolia , 
fit  fuperettm  ineternum.  Ita  ille  ? mpin$v  TnXzovccrfJtsi  gvx,  tXaoz  > haec 
ipfa  verba  fic  reddidit  > & amplius  non  acceperit^ , 
qua:  de  frugum  ufura  , ut  fupra  notavimus  , expli- 
cat. In  utraque  autem  verfione  Latina  tam  Hebrai- 
ci textus,  quam  interpretationis  Graeca: Septuagin- 
ta, illud  rV3*Vi  per  amplius  reddidit.  In  Hebrai- 
ca: veritatis  verfione  hoc  modo  : Et  ad  ufuram  non 
ea  commodaverit , & amplius  non  acceperit In  his 
quibus  Septuaginta  interpretatur  verfionem  , Lati- 
ne convertit  ad  hunc  modum  : & pecuniam  fuam 
ad  ufuram  non  dederit , & amplius  non  acceperit j . 
In  utraque  verfione.,  amplius  , idem  eft  quod  73*10- 
vao-^iqui  ab  ufura  eo  nomine  diftinguitur,quod  hxc 
in  pecunia  proprie  locum  habet , illud  amplius 
gibus,  in  quibus  folet  amplior  capi  ufura,  qua 
pecunia.  Et  inde  appellatio.  Paulo  poft  in  Ezechie- 
lis  eodem  capite  apud  feptuaginta,  wo»  73*!o»«- 
0-/491  etne  'IxaZi.  Atque  ita  paffim.  TertulIianus73*£o- 
rxQfti*  illum  redundantiam  vertit  , aut  fuperabun- 

dantiam , 


i 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  5I9 
dantium.  At  Hieronymus,  amplius.  Quo  nomine  & 
Conftaniinus  ufus  eft  ad  ufuram  frugum  declarandam: 
ut  fi  fumma  crediti  in  duobus  modiis  fuerit , tertium 
modium  amplius  confcquantur.  Ipfe  Hieronymus  in 
commentario  ad  illum  Ezechielis  locum,  ubi  exponit 
de  frugum  ufuraria  -accdTione : Solent  in 
Agris  frumenti  & milii,  vini  & olei,  ceter arumque  fi>'e- 
.. cierunt  Ufura  exigi,  five,  ut  appellat  fermo  divinus, 
abundantia.  Verbi  gratia,  ut  hiemis  tempore  demus 
decem  modios , & in  mejfe  recipiamus  quindecim , hoc 
efl,  amplius , partem  mediam.  Hinc  Ruffinus  in  Ca- 
none Nicarno  interpretando,  vini  fe,  frumenti  am- 
pliationem dixit  de  hujufmodi  ufura,  qua:  abundantia» 
vel  •n^so ix,hoc  cR,augmentu  jiaJl  ^ 

in  fermonc  vulgari.  At  d..— ? hoc  eft,  in 

jure,  id  efle  incrementum  docetur  quod  extra  mu- 
tui fummam  datur  ex  patto  ab  uno  contrahentium. 
Quam  nos  definitionem  in  luperiore  libro  ex  inftitu-- 
tionibus  Juris  Muhammedani  attulimus.  Ita  & -aXto- 
yxrfASi  Grascis  interpretibus,  cum  dicatur  de  ufuris 

frugum,  & fit  omnino  idem  cum  solj^  Zeida  Ara- 
bum, etiam  de  omni  ufurapotefl  ufurpari,  quatenus 
omnis  ufura  etiam  eft  wAiovtfoyo'}.  De  incremento 
quod  datur  ultra  fortem  in  frugibus  mutuo  datis, pro*  . I 

pr is  Tarbit,  hoc  eft,  zrXsotctrfj^y,  Hebrxis  accipi,  pa-  | 
lam  eft  ex  Levitici  cap.  xxv,  ver f.  xxxvit.  Ubi  prohi- 
betur Judxus  argentum  fuum  prxbere  ad  ufuran\, 
qux  eft  Nefchec ; & cibum,  hoc  eft,  fruges 
omnes  rP3*10a,  Bemarbith.  Marbith  autem  & Tar- 
bith , idem  eft,  ab  eadem  origine.  Nam  paulo  ante 
vcrf. xxxvi,  fTO*in  Tarbit  nominavit,  qua: hic  Mar- 
bit,  & fimul  cum  Nefchec,  junftim  pofuir;.  Non  acci- 
pies ab  eo  rra-im  Nefchec , & Tarbit,  lii^i  r&j 
•zrXsovx & ex  mente  veterum  patrum  Gratco- 
rum  Latinorumque  interpretatur,  quod  in  frugibus 
mutuo  datis  ultra  fortem  recipitur.  I1A to*xi  tfotr  7Jj  da)  itu  aii vr,  » ouot , » iXcmov  , r>  x»>o  ti  tm 
rJ  A  Subjicit  paulo 

poft : o 3 tbx®-  *.tytTui  «wi  no/AiT/qglTu*.  Mirum  tamen, 
cum  hatc  ita  fine,  plerofque  Judatorum  magiftros' 
ineam*confj>irare.fentenciam,  nihil  differre  N efchee 
& Tarbit.  Diverfo  enim  refpe&u , quod  in  primo  li- 
bro notavimus.utrumque  unum  atque  idem  efle.  Ne- 
fchec  enim  ufuram  dici  ab  effedhi.quia  mordeat, Tar.  . 
bit  autem  ab  incremento,  quia  hate  natura  fit  ac  pro- 
prietas  ufura:, ut  forti  addat  augmentum,  eamq;  mul- 
tiplicet. Hac  maxime  ratione  pugnant,  nihil  diftare 
ha:c  duo  vocabula,  quod  verbum  *|iyj  tam  de  ufura  pe- 
cunic\  quam  de  ufura  cibi  in  feriptura  ufurpetur.  Ve- 
»um  hoc  parqm  validum  argumentum.  Exeo  quippe 
id  tantmn  adftruipoteft,nomenNe/f^ecgencra!e  efle 
ad  ufuram  pecunia:  & frugum  figmficandam , quia 
utraque  pariter  tanquam  morfu  atterat  & conficiat  fa- 
cultates debitoris . At  Tarbit  proprie  de  ufura  fru_ 

X gum  * 


3it  Cl.  Saim  asii 

gum  fumetur,  ut  Graecorum  zrMttxrntof,  & Latino^ 
rum  ampliatio , Scaccejfio,  de  eadem  accipitur.  Etfic 
plane  Marbtt,  quod  idem  eft  ac  Tarbit , de  ufura  cibi 
politum  proprie  legitur  in  Levictci  cap.  xxv.  Eodem 
prorfus  modo  Graecis  .7»'*®-  generalis  appellatio  ad 
pecuniam  & fruges, ut  & Latinis  «/wra.Re&ius  itaque 
quamvis  contra  communem  Rabbinorum  fenten- 
tiam,  R.Levi  Ben  Gerfon,  ad  illud  Levmci  notati  no- 
men *|-yj  proprie  pertinere  ad  ufuram  pecuniae, 
autem, R/&/V, quod  idem  eft  vi  atque  origine, cumTar- 
bit  ac  M arbiti  pro  ufura  cibi  accipi.  Ita  Ribit  ad  ver- 
bum Graecorum  eft  zrXtorxa-ftof , Sc  ampliatio  Latino- 
rum. Sic  enim  maluerunt  ufuram  frugum  nominarer 
quia  amplius  redderet,  & major  eflet  quam  ufura  pe- 
cunia*. Quinimmo  nonnulli  ufuram  non  eflc  dicen- 
dam in  frugibus  cenfcbant,  quod  amplius  %te  reci- 
peretur, i dcirco  ampliationis , & additamenti,  vciftt- 
b er  ab  undantia  nominibus  eam  acceflionem  ultra  for. 
tem  in  frugibus  mutuo  datis  nominarunt.  Quidam 
Rabbini  inter  Nefchec8c  Tarbit  ita  diftinxere,  quafi 
JXefchec  in  mutuo  ufurparetur  cui  tempus  non  eflet 
. praefinitum,  conftituta  nempe  ufura  de  qua  convenit* 
let  in  fingulos  meles,  quamdiu  quis  id  penes  fe  retine- 
ret. Tarbit  autem  dici  tum  quis  daret  mutuam  pecu- 
niam tempore  praefttruto , in  menfes  tot  ufura  ranta 
patta , qua:  fimul  cum  forte  redderetur.  Utrumquc 
genus  mutui  veteribus  fuifle  cognitum,  in  tertio  vo- 
lumine , quod  eft  de  ufuris  Juftinianeis,  dicemus.  Sed 
illa  diftinttio  N efcbec8c  Tarbit , quae  Labet  au&orem 
R.Mofen  Gerundenlem.non  placet  Illud  certum  eft, 
cum  tot  locis  feriptura  diftmguar  inter  Nefchec  &Tar- 
bit,  & utrumque  fimul  Judaeis  inter  ipflSs  prohibeat, 
non  pofle  idem  videri.  Nec  sili  porro  audiendi , qui 
Nefchec  de  graviflima  ufura  interpretantur,  quod  jam 
refutavimus  in  primo.  & in  tertio  libro  amplius  refel- 
lemus. Nulla  vero  mihi  aptior  videtur  difeernendi 

haec 


DE  MODO  UsVRARYM,  }zj 
hxc  duoufurarum  genera  ratio,  quam  fi  veteres  pa- 
tres fequuti,  & do&um  illum  Judamm  R.,  Levi  Ger- 
fomden , irMotxT/sct  > id  eft Tarbit  de  ufura  cibi  , 
hoc  eft,  frugum  intelhgamus,  8c  Nefchec  de  pecunix 
fenore.  Enimvero  cum  diferte  & in  Exodo,&  in  Levi- 
ticotam  ufura  cibi,  quam  ufura  pecunia:  prohibeatur 
Judafis  inter  ipfbs,  ac  proprie  ufura  cibi  vocetur  in  Lc- 
vitico  nomine  Marbit , ubicunque  in  lacra  feriptura 
junftim  mentio  fit  Nefchec  & Tarbit , vero  verius  vi- 
detur.altera  appellatione  ufuram  pecunia:  intclligi,al- 
teiaufuram  frugum.  Eam  frugum  ufuram  Laodiceni 
patres,  ut  & Nicami.i^jaAieMr  appellarut,a  modo  quem 
a lege  haberet  impofitum.  Laodiceni  fime  canonis 
decretum,  cum  omnem  ufuram  Clericis  prohibitam 
vellet,  tam  pecunia: quam  frugum,  t»'*k{  & nuioxicw 
nominavir,  per  t Ikhs  pecunia:  ufuram  intelligens.-p  er 
h/MtXtcu)  id  quod  amplius  forte  in  mutuatione  fru- 
gum  ufura:  nomine  percipitur,  quia  lege  ufque  ad  fefi 
cuplum  procederet  ufurarum  ad  fortem  comparata- 
rum, & timui  cum  forte  reddendarum,  reflitutio.  Qui 
eft  Arithmeticis  Ady^*  ipaA*®-.  Quod  fi  ufura:  vel 
•n*n  appellatione  omnino  fciflenr.intelligi  etiam  de- 
bere id  quod  plus  recipitur  in  frugibus  mutuo  dan- 
dis, non  opus  habuiftenr  eam  ampliationem  ac  luper- 
abundatiam  frugum  nominatim  expreflam  cum  ufu- 
ra pecunia:  vetare.  Id  cum  fecerinr,lcire  licet, £x  mul- 
torum fententia,  quod  & Hieronymus  docet,  ufuram 
eam  tantum  habitam , qua:  pro  ufu  pecunia:  pofcere- 
tur.  Idcirco  & patres  Carthaginenfes  non  contenti  pe - 
cunis,  ufuram  clericis  prohibere , addiderunt  & Jpecie- 
rum,  id  eft,  frugum.  In  Codice  Eccletia:  Africana: 
Can.xvr.  Itetp  placuit  ut  Clericus , fi  commodaverit 
pecuniam,  pecuniam  accipiat:  fi  Jpeciem,  quantum  de- 
derit accipiat.  Le£ho  hatein  illis,  fi  commodaverit  pe- 
cuniam .pecuniam  accipiat,  mihi  de  mendo fufpecta 
eft.  Non  enim  ufura  pecunia:  verbis  illis  latis  com- 
* X i mode 


314  Ct.  Salmasit 

mode  vetita  poreftintelligi.  Quippe  cum  certum  fic, 
& pecuniam  accipere  qui  pecuniam  commodarunt, 
etiamli  ufuram  ejus  exigant.  Notat  vir  clariflimusin 
fcripcis  Codicibus  haberi:F/  Clericus  fi  commodaverit 
pecuniam  recipiat  eamdem  Jpeciem  quantum  ei  debe- 
tur accipiat.  Unde  fecerim  facili  adinodum.led  & ve- 
ra, emendatione:  Clerictu  [i  commodaverit  pecuniam, 
recipiat  eamdem : Si  Jpeciem,  quantum  ei  debetur  ac- 
cipiat. Recipiat  pecuniam , qui  eam  mutuam  dedit, 
eamdem  quantitate fcilicet,  etiinon  fpecie.  Quibus 
verbis  ufuram  fuftulit,'qua:non  eamdem  quantitatem 
reddit,  fed  majorem.  Refte  ad  eum  Canonem  Bal- 
famo  : C$7i;j  T nofiurf^crmi  JifofyJenP, 

&H9(  Uo  uneo  Toxc, riro  (fy  eivccj  xfxaXvfyjotjTV  3 &Hiuf 
tnv*  r,  't  /rgo»  «^(^,  Xctft^xietv  ztXitot  $ 

ctkdiX vtmp  oi  imitati  pnlZf  tS?.  Quia 
vero  cum  dantur  ufura  ex  mutuo pecunia , verijimile 
erat  multos  pojfe  dicere , hoc  inter  vetita  ejfe , qui  .dant 
autem  frumentum,  aut  aliam  Jpeciem,  ut  aliquid  am- 
plius recipiant , rem  vetitam  non  facere , idcirco  patres 
diferte  & hoc  prohibuerunt.  Hxc  plane  ratio  eft , qua 
Hieronymum  in  Commentario  ad  Ezechielem  fcri- 
bit,  fcripturamdivinamnontantuminrerdixifle  Ne- 
fchec,  hoc  eft,  ufuram  pecunia,  fed  & omnem  Juper- 
abundantiam , hoc  eft,  rVQin  Tarbit,  fuftuliilc,ut 
etiam  ufuram  cibi,  hoc  eft,  frugum,  tollerer,  qua»  & 
mnb  Marbit,  Levitico  xxv,  proprie  appellatur.  Qua: 
& in  Deuteronomio  cap.  xxm , Sdk  "p:  Nejchtc 
Okhel, ufura  cibi.  Ibi  enim  non  folum  ufuram  pecunia: 
f]DD  Ne/chec  Kefeph , fed  etiam  ufuram  cibi , id 
eft, frugum, & cu  jufcunque  rei  ufuram  prohibet.lWura 
autem  cibi,  five  frugum,  proprie  Hebraeis  Tarbit  ac 
Marbit , hoc  eft  i wXteycttrpto; , id  eft , redundantia  & 
ampliatio , vel  auSlio , ut  Latini  eam  appellarunt.  Simi- 
liter&  Canon  v Eccleiia:  Africana:  fanxir,  ne  omnino 
cuiquam  Clericorum  -liceat  de  qualibet  refoenus  acci - 

* ' ?ere' 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  ?1y 
pere.  Si  (impliciter  foenus  accipere  Clericos  vetuifier, 
quidam  dicere  potuiflent  intelligi  tantum  pecunia: 
fcenus  vel  ufuram, qu$  fic  proprie  vocaretur, non  etiatn 
frugum.  Eam  ob  caufam  de  qualibet  re  foenus  acci- 
pere vetarunt, ut  etiam  fruges  comprehenderent.  At- 
que id  etiam  ad  eum  Canonem  notavit  Theodorus 
Balfamo : Jiogdmtfa  ^ »>«»  rtx  t 7mj ogxY*’  T*’ 

«i»  Af  m&zf&yt&l&iipt w pin  & » louirfyl- 
lut , ftin  /«»«*  oIth  1 « i Wgv  « JWc  2b«f.  Qua:  re- 
fpondent  illis  Deuteronomii  cap.  xxnr,  veri.  xix: 
T-y'  "i»**™  -te  T OT  ejM  qiw  fpxS  *pvn 

dato  in  u fur am  fratri  tuo  u furam  pec unis. ,uj uram 
cibi » ufuram  ullius  rei  eju&  in  ufuram  datur.  Ergo  & 
patres  Nicam  i,  cum  Clericis  non  folum  foenus,  id  eft, 
uluram  er  pecunia  mutuo  data  interdicere  decreto 
vellent,  fed  etiam  quod  amplius  ex  frugibus  commo- 
datis ufurx  vice  percipitur,  utrumque  fimul  diferte 
exprimendum  judicarunt.haud  fecus  ac  Laodiceni.  In 
decima  leptima  definitione  ejufdem  concilii  ajunc 
plures  ex  ordine  Ecclefiaftico,  turpis  lucri  cupidos,  & 
immemores  divini  mandati,  fcenerantes,  centeftmas 
accipere,  id  in  pofterum  ne  fiat,  fancire:  E 'hs^uQu  i 

ftyt*  nwooif  a f n/tf  ^ t rivi  ti- 

Xtst  XxpZaiM  cIm  , ij  ctXXut  ii 

j /ifAtoXtxc  cc7mflit,ri  oXvf  'tngiv  71  isn >oat  cu- 

tifrLlXi  t >yLVo>st , ew-rit  tu  (&ji pi- 

(PvXu.-rhsQi , t 3 »5»  Verba  quidem* fan- 

Bionu  fervant , mentem  autem  non  ob fervant , quam 
potitis  in  irritum  devocant.  Dant  alicui  pecuniam  ad 
merces  emendas  ea  conditione,  ut  lucrum  inde  ven- 
turum participent,  cum  periculi  pars  nulla  ad  ipfos  fic 
perventura.  Non  exigunt  quidem  ufuras  data:  mutuo 

pecunia:. 


1 


DE  MODO  USVRARVM.  317 

pecunia:,  quoniam  verbis  Synodi  id  ne  faciant  cave- 
tur, fed  quia  partem  lucri  pacifcuntur  ex  pecunia  mu- 
tua fine  fuo  periculo, contra  Synodi  mentem  veniunt, 
licet  focii  velint  dici  mercatorum,  non  foeneratores: 
T*)iA eUycifvcj  o,7»f , yyuvtoi  %A  uali^otTui. 
Has  artes  nomine  complexa  eft  Syno- 
dus. Ibi  enim  ita  feribendum,  non  quod 

aliud  eft.  Ergo  a verbo  , eft 

cum  quis  non  fuo  nomine,  led  alieno  aliquid  agit, 
quafi  de  alia  manu  m a iam  mutatio.  5uiJas : M,^. 

£/iW  tantum  nomina- 
rim ipfis  illicitos  elTe  fanxiflec  Synodus,  etiam  tyt«aXcum  fumma 

X y capitis 


330  C l.  Sal  m asii 

cupitu  & dimidium  fumma percipitur.  Quod  in  ufura, 
frugum  follemnetunc  fuit,  vel  ex  lege  Conftantini, 
quam  fuperius  in  hoc  adduximus.  Quod  dicit  RuflK- 
nus  fefcuplum  folere  recipi , id  licitum  ac  legitimum 
exilia  Conftantiniana  Conftitutione.  Quod  duplum, 
id  fupra  modum  a iege  praefcriptum.  Qui  duos  acci- 
pit modios  mutuos,  ut  tres  reddat,  fefcuplum,hoc  eft, 
rfuoXm*  reddit.  Nam, ut  jam  fupra  docuimus, tres  mo- 
dii quos  reddit  ad  duos  quos  accepit,  rationem  ha- 
bent inuo\icu/.  At  cui  duplum  redditur,  is  pro  duobus 
quos  dedit,  modiis,quattuor,non  tres  recipit. cum  ul- 
tra tres  recipi  vetet  lex  Conftantini.  Cui  iimilis  eft 
lex  VViiigothorum  hb.  v,  cap.ix , de  ufuris  frugum, 
quam  adeo  ad  exemplar  Conftantiniana:  formatam 
efTe  verilimile  eft.  Ideo  & Antiqua  in  titulo  prx- 
fcrt,  ut  conftet  ex  antiqua  & Romana  lege  eiTe  mu- 
tuatam. Sic  igiturhabet:  Quicunque  fruges  aridae 
& h umidas,  id  eft,  vinum  & oleum,  vel  quodcunque 
annona  genus  alteri  commodaverit , non  amplius  ab  eo 
propter  ufuras , quam  tertiam  partem  accipiat , id  esl% 
utfuper  duos  modios, qui  ac  cepit, tertium  reddat.  Quam 
legem  adfolas  fruges pracipimus  pertinere . Nam  de  pe- 
cunia commodata , fecundum  fuperiorem  legem  valere 
ty  obfervare  cenfemus.  Erat  igitur  hic  legitimus  ufura: 
in  frugum  mutuo  modus , fefcuplum.  Idque  etiam 
comprobat  Balfamo  ad  Canonicam  Gregorii  Nyfledi 
Epiftolam,  ubi  -zBAioraa-^deufurafrugum  interpre- 
tatus eft.  Hujus  enim  modum  ibi  quoque  expofuithis 
verbis:  Oiovi^UKtm  olms  /aejgyi^  A&- 

€«*  ivhifinKSi&iv  Si  tjuis  dederit  quinqua- 

ginta vini  amphoras,  ut  recipiat  feptuaginra  quinque, 
fefcuplum  ufura:  nomine  recipit.  Ideo  dixit  Balfamo, 
to(h>tt0>(9«(0&  ij'  x&txavxf.  Nam  ut  fefcuplum  fit,  opor- 
tet reddi  feptuagintaquinque  pro  datis  quinquaginta. 
Qui  modus  ufuris  frugum  lege  Conftantini  fuit  impo- 
litus. Ideo  fejcupla  abfoltite  vocavit  Dionyfius  Exi - 
1 ‘ guus. 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  3JI 
guus,  quxin  Grxco  , quxque  ideo  »- 

x«?d  fcernuntur,  ut  diximus,  quia  multis  hxc  opinio 
infoderat)  ufuram  ac  fccnus  tantum  in  pecunia  mutua 
dici.  Photiusin  Nomocanonc  Titul.ix,  cap.  xxvn; 

Ilfgx'  £5 n.-XM)  78  ^XUoCtPOtln»  /lUtOAlXf,  n>att*l«v  Theodoretus  quo- 

que in  compilatione  Canonum  Scifu»Xi»f  di- 
ffinxit Illae  uliirx  funt  pecunix.iftxaudiones.velam- 
pliationes  frugum  ultra  fortem  ufque  ad  fcfcuplum. 
Balfamo etiam  ad  Nicxnum  Concilium:  O'  3 ^ m^iit 

>(p.tc0i  rxf  KAii&utitf  78)1»  HfltO- 

bicK etTUiflitfeif,  i tTS^iilt  cua^gor  xigi^  iouiTOis  i7moSr- 

Zft(  iJbytjtiQir.  Sed  male  iftiaXix*  de  femif- 

fibus  accepit.  Patres  Concilii  fexti  inTrullo,  pro  eo 
quod  efl  in  Laodiceno&  Nicxno  canonibus,  78xK{  yj 
tiuioMuf.ciim  pariter  utrumque  Clericis  vellent  inter- 
dicere, pofuerunt  7 item,  i»  «.  Canon  illius  Sy- 
nodi X : E’7ntr>co7r&'  i)  '7r£t r)  »yt- 
icugeii&u.  Quis  non  videt,  pro  jj  Sv  A nutoxict{, 
quod  erat  inutrifque  fupraftriptis  canonibus,  patres 
iflos  maluifle,  ij  & A eypufaxf  i/ytfyruf  r Qui  & viden- 
tur exiftimafTe  vipioxicti  nihil  aliud  efTe  quam  £»*&swf. 
Quod  clarius  itaque  iplis  vifu.m  eft , hoc  & in  decreto 
fuo  pofuerunt.  Norr video  t^men.qua  ratione  addudi 
efle  putaverint.  Multo  minus  per- 

fpicio  qua*  caula  eos  induxerit , ut  poft  vetitas  genera- 
tim  ufuras , dcbuilTe  crediderint  etiam  'oyifyfzt;  veta- 
re. Fortaflean  dici  queat  t illas  irrepiifle  ex 

glofTa  cttU  r tfuaXivi.  Si  patres  ipfi  ltafcripfere,  quod 
nolo  opinari,  certe  non  intellexerunt,  quid  efTenc 
rtuicxlu^.  Sed  & quicunque  hadenus  arbitrati  funtfe 
id  fcire,  nunc  fateantur,  fe  ignorafle.  Gloflx  veteres: 
yuiihiar.  fefcuplum.  Poliunt  & reddi,  fefqualter& , vel 
fe/quialtert.  Nam  ita  Vitruvio  vertitur.  Gloflx  opti- 
ma:: Sefqualtcrtt,  jpipXix.  ./Eque  redum,  nifi  Iit  etiam 

redius, 


3Jt  c t.  S A L M A S I I 

reditis  magiTque  ufitatum Jefcuplum&c.  fefcuplex r.tln- 
de  fefcuplares milites, qui  TeTcupla  cibaria  accipiebant, 
Vegetio,  qu ifefcuplarii  Hygino  in  Gromatico,  ut  du- 
plicarii, quos  vocat  duplares  Vegetius,  quia  duplicem 
annonam  confequebantur.  Certe  a fefque,  vel  fefqui, 
quod  totum  cum  Temifle  fignificat , reddit  fefqui- 
plum,  quod  fefqui  majus  eft  altera  parte.  Idque  Gr xce 
eft  Cicero  in  oratore : Pes  qui  adhibetur  ad 

numeros  partitur  in  tria,  utnecejfe  fit  partem  pedis,  aut 
aqualem  ejfe  alteri  parti , aut  alte  fo  tanto  , aut  fefqui 
majorem.  Id  eft,  aut  duplam,  aut  fefquiplam,  $ 
oiuix , i)  iuiaxiuAi.  Ses  proprie  antiquo  lermone  idem 
quod  Ternis  pro  fees,  idque  pro  feas.  Inde  fefque,  idem 
quod,  Sifemu,  fed  fubintelligendum  as:  Asfejque , 
id  eft,  totum  ac  Ternis,  Grxci  'afam  di- 

cunt, unum  fefque  j ut  onfiirn  uosctQ/ior,  qui  fefquas 
eft.  Sic  cum  feftertius  nummus , aut  pes  dicitur  Latine, 
Tubaudienda  Tunt  duo  ajfes , quibus  ille  fes,  five  femis 
additur  tertius.  Quomodo  & Grxci  loqui  Tolent.  cum 
Yiplfpuxug*  duas  drachmas  cum  dimidia.facit. 
S\c  feftertius  pes,  duo  p.eflfc  TUnt&  dimidius.  Ita  fefi 
alter  diceretur , vel  fejfecundus  de  pede  & dimidio , 
vel  de  alie  & femifle , ut  Grxcis  $djTtf>oi 
eft  drachma  cum  dimidia.  At  fefquas , pro  afle  cum  Te- 
mtlTe , u t & fefquipondium , pro  libra  una  ac  dimidia, 
nulla  cum  ratione  dicitur.MuIto  minorem  habet ana- 
logizm  fefquialterum  pro  fefquiplo , & fefquitertium 
pro  v/nlg/Ttp.  Cum  enim  iTmfi]®*  fit  numerus,  qui 
totum  habet  & tertiam  ejus  partem,  idnonpoteft  fi- 
gnificare  nomen  fefquitertius.  Nam  fefqui,  pro  toto 
& femifle  accipitur . Quomodo  igitur  fefquitertius 
eric  id  eft,  cui  totum  ineft  cum  tertia  ejus 

parte  ? Eo  modo  quo  fefque , vel  fefqui  dixerunt  La- 
tini pro  eo  quod  eft  aAa,  k}  r.ftiTv,  dicere  etiam  potuifi- 
enc  , tertiufqui,  vel  tertiufque,  fijbaudiendo  fimiliter 
totius  vocabulo , ut  eflet  numerus  qui  totum  conti- 
neret 


DI  MODO  VSVRARVM.  333 
neret  & tertiam  ejus  partem.  At  ftfquitertius  nume- 
rus nulla  ratione  appellatus  eft.  Sed  hxc  vocabula  ita 
fatla  funt,  ut  tremijfem  ad  exemplum  femiffis , pro 
triente  finxerunt  media:  Latinitatis  auttores.Non  ma- 
le profetloAgellius  negavit, nomen  reperiri  Latinum, 
quo  converteretur  in  eam  lingua  numerusGrxcorum 
tm* Nam  etfi  ea  voce  ufus  fit  Vitruvius , apud 
vulgum  potius  ea  ufitata  videtur  fuide.quam  apud 
eruditos.  De  ipteXim  quod  idem  aderit  etiam  aden- 
tior  quantum  ad  fefquialterum  attinet.  Sed  cum  fef- 
qui  optimiLatinitatis  auttores  ufurparinr.pro  eo  quod 
eft  Upiav,  non  video  cur  fe/cuplum  ,inde  non 

potuerit  formari  ttuuxiu.  At  fefiertium  & fef- 
quitertium  longe  inter  fe differunt,  cum  illud  bono 
fieculo  natum  fit  atque  ufitatum , boc  pofteriore  aevo 
fine  ratione  faftum.immo  & contra  rationem.  Sefter- 
tium > id  eft,  quod  duo  habet  cum  femilfe.  Stfquiter- 
tium  quod  qualemcunque  fummam  habet  totam  , & 
praeterea  tertiam  ejus  partem, uc  funt  quattuor  ad  tria, 
duodecim  ad  novem,  & limilia.  Ad  eamdem  formam 
& fefquialterum , pro  fefcuplo.  Sefalterum  vero  eder, 
fi  diceretur,  ut  dici  pollet,  quod  altero  tanto  majus  ef. 
fet,idemque  quod  duplum,  ac  Graecum  At- 

que harc  obiter.  Sefcuplum  igitur,  quod  & quibufdam 
ditium  eft  fefquialterum , folebat  in  frugibus  mutua- 
ticiis reddendis  obfervari , cum  fumma  totius  crediti 
reddebatur,  & dimidium  totius  fummx,  ufurx  vicem. 
Quod  erat  legitimum.  Ultra  legem  quidam  pacifce- 
bantur  duplum , ut  notat  Rudinus  in  interpretatione 
NicatniCanonis.cujus  verba  videntur  perperam  tranf- 
pofita,  cum  feribir,  quod  foletin  novo  datum,  vel  fef- 
tuplum  , vel  etiam  duplum  recipi.  Contra  enim  & 
in  vetere dabatur,  & in  novo  recipiebarurin  tempore 
mellis,  ut  apud.Hieronymum  legitur  ad  Ezechielem: 
Verbi  gratia , ut  hiemis  tempore  demum  decem  modios, 
&in  mejfe  recipiamus  quindecim.  Lege  igitur  apud 

, Rufii- 


21 4 C i.  Salmasi# 

Ruffinum,  Quod  datum , /olet  in  novo,  vel  fefcuplum , 
vel  etiam  duplum  recipi.  Fortafle  taraen  &ita  poteft 
intelligi,  quamvis  intricatum  & ambiguum  videatur, 
Quodfolet  innovo, datum, vel  fefcuplum , vel  duplum 
recipi , ut  intelhgacur  quod  foletin  novo  recipi.  Sed 
illud  datum  plane  turbat , 8c  omnino  ejiciendum  exi-  . 
ftimo.  Sic  enim  refte  procedet  oratio:  Et  ne  quis  cle- 
ricus. autufuras  accipiat , aut  frumenti  vel  vini  am- 
pliationem. quod  foletin  novo, vel  fefcuplum, vel  etiam 
duplum  recipi.  St  datum  illud  Tuo  loco  retinemus,  re- 
formandum erit  in  dati,  hoc  modo:  dati  vel  fefcu- 
plum , vel  duplum  recipi.  Id  eft , dati  fefcuplum , vel 
duplum  , ejus  nimirum  quod  datum  eft , fefcuplum 
vel  duplum , folet  in  novo  recipi.  Idque  verilfimum. 
Duplum  recipitur,  cum  alterum  tantum  ab  eo  qui 
mutuum  accepit  redditur, ut  quaterni  modii  pro  binis. 
Qua:  ufura  fortem  aequat , ut  etiam  folitum  in  traje- 
tticia  pecunia  Maniliusoftendit,  cum  equo  tempora 
navigationis  vendi  feribit,  hoc  eft,  ufura  fummam  ca- 
pitis xquante.  Ut  erant  qui  plus  accipiebant  in  fru- 
gibus dandis,  quam  lex  permitteret»  ut  illi  qui  duplum 
fortis  exigebant,  cum  lex  tantum  concederet  fefcu- 
plum, hoc  eft,  hptlxui,  ita  fuere  qui  minus  poftula- 
rent.  Atque  hi  fe  juftiflimos  putabant , cum  quartam 
partem  ftipularentur,  id  eft,  cum  ob  tres  modios  da- 
tos, quattuor  (Ibi  reddendos  folerent  pacifci.  In  red- 
dendis quippe  quaternis  modiis , pro  ternis  quartus, 
qui  ufura:  nomine  accedebat,  quartam  partem  fuper- 
fluam,  & ultra  fortem  amplius,  exigebat.  Quam  ufu- 
ram  fecundum  Xt liceat  appellare  imrfifar,  id 
eft , fefquitertiam , qua:  hic  eadem  plane  invenitur 
cum  Atticorum  tvk»  imi sfrai.  Nam  Atticorum  i£- 
in  tridrachmum  unam  drachmam  an- 
nuam pofeit  pro  ufura , qua:  pars  eft  trium  drachma- 
rum , & diftus  eft  isriTf/]®',  quia  tertiam  fertis  par- 
tem ufura:  nomine  pacifcatur.  Hic  vero  in  frugum 
* mutua- 


DE  MODO  USVRARVM. 

mutuatione,  qui  dat  tres  modios, ut  quattuor  recipiar, 
non  plus  in  ufura  accipit,  quam  tertiam  partem  (ortis, 
cum  in  tres  modios  unum  tantum  pacifcatur , qui  ta- 
men cum  quaternos  fimul  recipit  pro  tribus  quos  de- 
dit, Latini  quartam  partem  eum  ufura:  nomine  con- 
fequi  dicunt,  non  tertiam,  qui  AayO  eft bm? «7©-. 
Nam  ut  funt  quattuor  ad  tria , rationem  epitriti  ha- 
bent. Simul  etiam  157/7?/]©-  eft  i**©-  Atticorum.  Si- 
militer ifuoXtot  ufura  eft,  qua:  vere  dimidiam  partem 
pro  ufura  confequitur,  quam  Grarci  Attici-ip^/^,,* 
nominarent.  Latini  tertia  parte  fortis  eam  ufu- 
ram  conftare  dicunt,  quia  tres  pro  duobus  redduntur, 
qua:  ratio  eft  ij/titxlct,  non  t-rnlod-nj.  Sic  jTrey/k©-  ro- 
*©■*  Atticis  vocatur, qui  odavam  partem  fortisad  ufu- 
ram  requirit, ut  in  o£to  drachmas  unam,  quod  focnus 
Latini  appellarent,  in  frugibus  pra:cipue  mutuandis.in 
nonam  partem  fummas  capitis.  Atque  ira  plane  nun- 
cupat lex  VVifigothorum , quam  ex  antiqua,  id  eft 
Romana,  fumptam  titulus  indicat  lib.v.cap.v:  Si  qui. 
cunque  pecuniam  commodaverit  ad  ufuram,  non  plm 
per  annum  quam  tres  filiquas  de  uno  /olido  po/cat  u/u- 
ras , fi  tamen  fuerit  unde  detur.  Sed  de  folidu  ocio  no- 
num /olidum  creditori , qui  pecuniam  ad  ufuram  de- 
dit,ex/olvat.Ecce  nonum  folidum  ex  odo  fumms  ca- 
pitis foenorisloco  dandum  cenfet  feneratori.  Quem 
bn/y^W  7e>(9*  Grxci  vocant,  quia  odavam  partem 
fortis  ea  dat  ufura,  in  odo  folidos  nempe  unum.  At 
Latini  nonam  efte  partem  eaminrerpretantur.qui  nu- 
merus ad  odo  rationem  habet  i WyJW , hoc  eft , fef- 
quioclavam.  Juftinianusde  eadem  ufura  loquensnon 
chuxrhv  vocat,  fed  oyhtlcu,  more  Grxcorum, 

Novella xxxii, quam  infra  enarrabimus.  Ad  hancGra:. 
eorum  loquutionem  magis  accedit  noftra , qua  octa- 
vum denarium  dicimus,  cum  in  odo  unus  pro  ufura 
datur,  quem  Latini  illius  temporis  nonum  dixifient, 
quia  nonus  additur  ufura:  nomine  ad  odo  fortis  de- 
narios. 


336  C l.  Saimajii 

narios.  Quae  ratio  eft  b riyh • 


3j8  Ci.  Salmasii 

vix  quartam, fi  forte, pretii  partem  ex  illo  modio  tutft 
recepto  ob  fequutam  fertilitatem  poterit  confequi. 
An  hoc  aequum  videtur?  Immo  eft  illi, fi  quisad  exem- 
plum Chrifti  fe  totum  velit  componere,  ac  fortem 
ipfam  perdere  fuftineat.  Quinetiam  fi  is  fit  qui  bonh 
fua  omnia  divendere  ac  pauperibus  dividere,  ut  apo- 
fiolicum  virum  ac  vere  Chriftianum  fe  praebeat,  egre- 
giam charitatis  laudem  putet.  Sed  hoc  mercatori  fru- 
mentario, ut  faciat,  perfuadere  fi  coneris , aut  cuilibet 
* alii  civi,  nec  Theologos  ab  his* excipio,  laborabis  plus 
fatis,  nec  obtinebis  tandem.  Qui  poliunt,  affingant 
ad  illud  perfedtionis  fpecimen,  quod  a fuisChriftus  re- 
quirit Hoc  affedantem,&  eo  adfpirantem  non  impe- 
diunt leges  civiles,- qua;  id  negotii  fibi  dari  credunt,  ut 
coerceant, qui  fponte  fua  nihil  boni  agere  norunt, mo- 
dum ufuris  ponendo,  & contradus  alios  quorum  ufus 
eft  in  focietate  humana  temperando.  Nifi  hoc  face- 
rent legum  audores,  exemplum  eorum , qui  ad  fubli- 
miora  contendunt  non  fatis  efficax  effet, malis  ad  me- 
liora trahendis, quos  deteriora  fequutos  vix  metus  poe- 
na;,qua  lex  minatur.ip  officio  continet.  Alterum  alteri 
non  officit  neque  nocet, cum  fi  alterum  effet  tantum, 
id  alteri,  quod  legibus  eft  coercedum,neutiquam  pro- 
deffe  poffet.  Fuere  porro  qui  non  fruges  mutuo  dan- 
tes, fed  pecuniam, fruges  tamen  ufurg  nomine  fibi  prae- 
dandas paci  fci  folerent.  Quorum  ut  non  unum  ge- 
nus, ita  nec  una  ratio  fuit.  Quidam  ita  pecuniam  pe- 
tenti commodabant,  ut* mefiis  tempore  in  frumento» 
vel  vindemia:  in  vino  quanti  tum  utrumque  venale 
haberetur,  creditum  fibi  reddi  ftipularentur.  Alii  ro- 
ganti mutuum  frumentum,  aut  aliam fpeciem,  pau- 
peri, fenon  habere  quod  mutuum  dareqt,  refponde- 
bant , fed  quantum  effet  pretium  modii  frumenti  eo 
tempore,  aut  tot  denarios  novorum  fruduum  tempo- 
re fibi  reddendos  inpadionem  deducebant,  aut  cer- 
te tantum  dandum  in  frumento  fecundum  illius  tem- 
poris 


, DE  MODO  USVRARVM.  )J9 

porisarftimationem.  Horum  mentionem  facit  Con- 
cilium Parifienfe  vi,  Can.  liii,  anno  Domini  d ccc  iz> 
ubi  fcEnerator  pauperi  mutuari  a fe  frumentum  volen- 
ti ita  refpondere  inducitur : Non  efi  mihi  frumentum , 
aut  aliud  quid, -quod  in  cibum  tibi  fumer  e vu,  ad  mu- 
tuandum, fed  magis  ad  vendendum : fi  vu  emere . fer 
pretium^  tolle. Cui  pauper, non  e fl  mihi, inquit  quic- 
quam  pretii  quo  emere  id  quo  indigeo  valeam,  Jed peto 
abs  te  ut  miferearis  mei , & quodcunque  vis  mihi  quod 
peto,  ne  fame  paream,  mutuum  porrige.  Faenerator  i 
contra . quot  modo  denariu  pojfum  modium  frumenti 
mei  vendere  , aut  tot  denarios  tempore  novi  fructu* 
mihi  redde,  aut  certe  eorum  pretium  in  frumento  & 
vino',  & ceteris  quibuflibet  aliti  frugibus  ad  plenum 
fupple.  Vnde  evenire  folet , ut  pro  uno  frumenti  modio 
taliter  mutuato  tres  • aut  certe  quattuor  modii  a pau- 
peribus tempore  meffis  violenter  exigantur.  Hocmu- 
tuumConftantini  artate  non  habitum  fuiilet  in  juftum, 
aut  iniquum,  quandoquide  tunc  legitimum  fuit,  mo- 
dium ununveum  tempus  hiemis  eflet,  dare  mutuum, 
& tres  recipere  paulo  poft  meflem  peradam.  Idem  eft 
aute  ii  quis  tres  modios  frumenti  libi  reddendos  pacif- 
caturprouno  quem  commodaverit,  aut  ii  pro  pretio 
modii , quo  iftimabatur  cum  eum  mutuo  dedit , tres 
modios,  cu  erunt  reddendi.pretio  iimiliter  illius  tem- 
poris aeftimatos  poilit  confequi.  Utrobiq;  fieri  poteft, 
ut  aliquado  plus,  aliquando  minus  lucretur  fbenerator 
ob  incertum  fruduum  pretium , quod  futurum  efi;  in 
mefle , perinde  ut  erit  annona  ex  ubertate , aut  fteri— 
litate  fequentis  meffis.  Exempli  gratia,  cum  modium 
meum  commodavi, decem  denariispotui  vendere.  Si 
pro  eo,  ut  lex  Conftantini  permittit,  tres  debeo  reci- 
pere, cum  meifiserit,  forraiTe  eveniet,  ut  tres  illo  in 
tempore  modii  vix  tantumdem  valeanr, quanti  meum 
vendidiiTcm  ii  vinalem  tum  habuiflera  cum  eum  de- 
di mutuum.  De  pretio  idem  poteif  invenire,  fi  non 

Y % fum 


349  C t.  .Salmasii 

fum  ftipulatus  tres  modios  pro  mutuo  dato  mihi  rid  hui&piXvr 

'O&t  v»  iffqo&ern  tyfius  l^Xa- 


kA 


T * 


DE  MODO  USVR.AR.VM. 


34} 


t(SH  iisrifZiZxTf*Hf  •£  "}in$Xii-,  %U- 

gis  XoytuCj  ifiQiooXictf  Ttto(  m 

•m  x.i^gwpifJtyx  a n 7mp  tptu  tchtzx.  airtt 

MU  f*UfU,  czu/xf&xttloccif  , Uf  h^l^UTttl,  «h’  'cXu  § 


2tx1lf*£giu  fxlwoi  'f  ^sAAanjj  iiQtiicq  UoixZ (£»©», 
i ifiiy t 'i%{,  t&jf  A*S«»  •Zsfec/!  cru  tp  -ro^a»  fxu  oftoXt^i, 
ij  ix‘  i%>aa4  /xu.  & qux  fequuntur.  Longum 

enim  edet,  omnia  defcribere.  Fareturhac  cautione  fe 
accepifle  debitor  a creditore  tot  foiidos  aureos,  & 
xjuidem  tricipites  quales  tunc  in  ufu  fuifle  videntur,ut 
ducatos  bicipites  hodie  vocamus  a duplicis  capitis  for- 
ma qua  funt  infigniti , & pro  tot  folidis  quos  accepit 
mutuo  fe  bona  fide  ex  patio  redditurum  ede  menfe 
Septembri  frumentum  ac  vinum  novum,  quod^Sfj» 
appellat, id  cft ,mujlumt  upius  (pjvla^  i Iftiyi  c^>, quale 
eo  tempore  futurum  eft,  & pretio  etiam  quo  tunc 
xflimabitur.  Cererum  ut  tandem  concludam  ac  fi- 
riiaiu  hoc  caput  quod  nimis  extenditur,  fbenus  traje- 
&icix  pecunix  propter  periculum,  &frugum,proptcr 
incertum  earum  pretium, ex  quo  etiam  periculum  da- 
mni non  leve  refpiciebat  creditorem,  ut  majores  ufu- 
ras,  quam  in  communi  fcenore  folirx  ac  legitima: 
erant, requirebat, ita  fere  in  pleri  (que  lege  exxquatum 
fuit.  Ufiiras  frugum  xque.uc  pecunix  trajeflicix,  fine 
■ftipulatione  deberi , leges  voluerunt.  In  frugum  mu- 
tuo haud  fecus  atque  in  trajedicixpecunix  fcenore, 
fimulcum  ufuris  reddi  mos  fuit.  Prxterea in  utroque 
fcenore  frugum  & nautico  ufurx  eo  ulque  fxpe  pro- 
gredxfunt,  ut  fortem  ipfam  xquarent.  Nam  ut  feri- 
bitRuffinus  in  Explicatione  Nicxni.Canonis,  non  fo- 
lum  fefcuplum.fed  etiam  d.uplum  recipi  interdum  fi> 
lebat  in  frugibus,  qux  mutux  dabantur.  In  traje&i- 
cia  pecunia,  ut  liberum  fuit  in  quantas  quis  vellet  cen- 
tefimas  eam  dare,  ita  ad  xquationem  fortis  ipfius  non 
raro  ufura  procedebat,  quod  cetum  pro  centum  vulgo 

Y 4 dici- 


344  G.  i.  Salmasii 

dicimus.  Haec  omnia  moverunt  Juftinianum  in  redi- 
gendo ad  minimum  modum  omne  genus  fenore,  ut 
pares  quoque  ufuras  conftitueret  in  frugum  & pecu- 
nia: traje&icix  mutuatione  fenebri»  eaique  omnium 
maximas. 


C A P y t IX. 

Solam  periculi  rationem  difirimen  fecijfe  inter  ufuras 
trajetiicia  pecunia  frugumque , & communes,  ite- 
rum quadam  ditia  ad  legem  pro  operis  D.  de  Nau- 
tico foenore , elucidandam . Licuiffe  Romano  jure 
trajetiicia pecunia  contratius  facere  citra  periculum 
creditoris,  contra  quam  lege  Rhodia  fancitum  fuit. 
Explicata  lex  difficillima  Scavola,  periculi  pretium 
eti.  Sub  titulum  de  Nautico  foenore  ideo  eam  a Tri- 
boniano digeftam , quia  ut  in  trajetiicia  pecunia  pe- 
riculum credita  fumma  rejpiceret  creditorem.  Ne- 
gatio ex  ea  lege  fublata.  Quid fit  alea.  Quid  fit  poe- 
nalis conditio  Cafus,  alea,  tu%i,  idem,  lotium  retis 
emere  indaginem , & pantheram.  Indago  quid 
proprie  fit, & panthera.  Bcho*  idem 

effe  & ifnroi  Diogenes  Laertius  corre- 

tius.  Hinc  verbum  «nr©*.  Per- 

fis  id  verbi  ea  notione  notjsm , ut  & Germanis.  De 
athletis , qui  multos  fumptus  faciebant,  cum  fefead 
agontm  exercerent.  His  fub  conditione  mutuum  ali- 
quando dari  folitum,fi  viciffent,  cum  accejfione  ma- 
. gna  reddituris.  In  eo  quoque  mutuo  aleam  ineffe , ut 
pifcatori.cum  mutuum  datur  fub  ufuris  ingentibus 
in  incertum  captura  cafum.  In  his  alea  plenis  patiis 
citra  fiipulationem  ufuras  deberi , ut  in  trajetiicia 
pecunia , & in  frugum  foenore.-  Duplici  ratione  pe- 
cuniam  trajetiiciam  foenore  dari  folitam , cum  cre- 
ditor periculum  ejus  agno  fiebat.  Aut  in  certum  tem- 
pus datam , aut  in  totam  navigationem . Iuftiniani 

Novella 


DI  MODO  USVRARVM.  J4f 
fovella  de  illis  duobus  modis  interpretata.  De  na- 
vigatione qu&  t-n^aWKi  Grscis , & qua  ctfilpfltp. 
•aXus.  Cataplum  etiam  vocatum  r 
Quo  fenfu  ^W«{  Alexandrinus  apud  Romanos 
& ZiKiMtys  apud  Demojlhenem  accipi  de- 

beat. KcefazjXur  proprie  fignificare,  cum  navis  re- 
vertitur in  eumdem  portum  unde  fuerat  egreffa.  Le- 
ges aliquot  explicata  de  utraque  navigatione.  Lex 
Pauli  de  eo  genere  foenoris  nautici  cui  certum  navi- 
. gationis  tempus  prafinitur , expofita.  Lex  Sc avola 
cxxi  i D.  de  verborum  obligationibus  hattenus  di/fi. 
c illima  habita , enodata  & multu  locis  emendat  a t 
Intra  Kalendas  quid fignificet.  Nomina  ufbium  me- 
dia Latinitatis  avo  Jexto  cafu  enuntiata.  Beryto 
pervehendum , pro  Beryton  in  lege  Sc avola  fupra- 
fcripta.  Lex  m D.  de  Nautico  f cenor  e,  correHa.  De 
variis  generibus  Nautici  foenoris  , & ufurarum  in 
his  differentia.  Error Molinai  notatus,  qui  putavit , 
quod  datur  in  fine  navigationis  pro  trajeHicia  pe- 
cunia lucro , certam  effe  fummam,  qua  non  cadat  in 
ufura  appellationem.  Rationes  ejus  refutata.  Cur 
lufiinianus  abrogaverit  trajecticia  pecunia  ufu- 
ram,  quaoflavam  partem  fortu  exigebat.  Non  eam 
fuiffe  abrogationis  caufam  quam  pofuit  Molinam, 
Sublata  ea  lex  d luftiniano  de  centefima  Nautici  foe- 
noris, quia  nimis  modica  effetae  proinde  injufta.  Eo 
nomine  iniquam  vifam  effe , quod  eadem  ufura  in 
omni  navigatione,  longinqua  & brevi,  determinata, 
effet.  Rationes, quas  adfert Molimus  de  iniquitate  foe. 
noris  nautici  & marino  periculo  minus  frequente , 
refutata.  Alia  ratio  ejufdem  explofa,cur  lufiinianus 
jufferit  irritam  effe  Novellam  fuam  Confiitutionem 
de  centefima  Nautici  foenoris.  Focneratores  etiam 
inter  legitimos  negotiatores  olim  fuiffe  habitos , eof- 
dem  cum  trapezitis , ut  plurimum,  fuiffe > quibus  & 
btffium  ufurarum  capiendarum  jus  dedit  lufiinia- 

Y ; itus. 


i 


34^  Ci.  Salmajm 

nus,  ut  &> reliqui*  negotiatoribus,  luftinianum  non 
fufiulijje  morem  f cener andi  fubufuris  maritimis, fed 
modum  centefima  quam  his  impofuerat  abrogajfe , 
revocata  antiqua  licentia  in  quantus  quis  vellet  u- 
furas  trajefticia  pecunia  mutua  danda.  Verifimile 
quine  tiam  e jfe, revocatam,  vel  ab  eo,  vel  afequenti- 
bus  Imperatoribus,  ufura  frugum  determinationem, 
quam  parem  ac  trajecticia  pecunia  Jlatuerat.  Tem- 
pore Balfamonis  mediam  partem  menfura  ex  vino 
mutuo  dato  ufurarum  vicem  fuijfe  receptam , ut  fe- 
ptuaginta  quinq}  amphoras  pro  quinquaginta.  Eum 
fuijfe  modum  quem  Confiantinus  lege  fua  liquidis 
aridifque  fruttibus  in  mutuando  definiverat.  Nau- 
ticum facnus  exercuijfe  Catonem,  & quomodo  exer- 
cuerit. Verba  Plutarchi  explicata,  qua  non  recle  Ho- 
tomannus  acceperat.  Nauticum  foenus  inhoneftius 
vulgo  habitum  fuijfe  commune.  Merces  ex  pecunia 
trajellicia  comparata  in  epdem  caufa  habebantur 
ac  pecunia  ipfa,  fi  periculo  creditoris  navigarent. 

Ola  periculi  ratio , ut  vidimus  in  fuperiori 
capite,  effecit  ut  fine  modo  relictae  fint  ufu- 
xx  tam  in  frugibus  mutuaticis,  quam  in  pe- 
cunia traje&icia , aut  ut  ad  eum  adeo  enor- 
mem modum  procefferint,  quem  expofuimus.  Nam 
&in  frugibus  mutuo  dandis  non  levd  etiam  periculum 
creditori  %pe  impendere,  certum  eft  ex  incerto  ac- 
. mutabili  earum  pretio.  Quippe  cum  quis  fefcuplum* 
aut  etiam  duplum  ufurx  nomine  pacifcatur,  inter- 
dum eveniat,  ut  vix  fortem  fervet , quo  tempore  eam 
recipere  debet,  nedum  ufuras  lucretur.  Ideo  & in  An- 
cicbrefi,  ut  fupra  oftendimus,  qux  veluti  mutua  eft,  uc 
ita  dixerim,  mutuatio,  leges  permiferunt ampliores 
rru&usin  vicem  lifurarum  percipere,  propter  incertum 
frucluum  eventum,  ut  aitlexxvirCod.  de  ufuris.  Ira 
quidam. Codices  feripti  habent,  eventum,  non  pro- 
ventum, 

• * 


DI  MQDO  USVB.AR.VM.  J47 
ventum. Is  eventus  non  fpe&at  tantum  fruftuum  pro-* 
ventum  , fed  etiam  pretium.  Etenim  cum  larga  eft 
annona, etiam  vilior  efTe  confuevit.Ubi  parva  & rara, 
exeo  quoque,  ut  cara  (it.  contingit.  Utrobique  ma- 
gna eft  alea,  cum  & alii  pratterea  cafus  accidere  fo- 
leaot  qui  annonam  accendant,  & levent.  Eadem  pe-  . 
riculi  caufa fecit,  ut  in  ftipulatione  pro  operis  fervi, 
qui  mittitur  ad  navigationem  pecunia;  trajetticue  gra . 
tia,  pratter  atftimationem  operarum  duplicem  etiam 
centcfimam  ufurx  nomine  in  (ine  navigationis  credi- 
tori deberi  Jurifconfulti  pronuntiarint.  Servus  ille, 
quem  vulgo  vocabant,  navigabat  cum 

traje&icia  pecunia,  vel  mercibus  inde  coemptis, caufa 
dfebitoris.  idcirco  & creditori  damnum  fuit  farcien- 
dum, quod  patiebatur  ex  fervi  operis  nihil  Obi  redden- 
tibus. jEftimatio  earum  operarum  fiebat  in  dies  An- 
gulos,ufque  ad  finem  navigationis.quantum  nimirum 
ex  his  folitus  erat  quatftus  percipere  creditor.  Praeterea 
qui  periculo  maris  exponebatur,&  nihil, fi  periffet.eo 
nomine  creditori  tenebatur  reddere  debitor , ea  de 
caufa  & ufuram  ufque  ad  duplum  centefimx,  & non 
ultra.ejus  fummx  quamin  fine  navigationis  xftimatio 
operarum  in  Angulos  dies  in  ftipulationem  dcdu&a- 
rum  colle£ta  effecifTer,  debebat.  Hic  eft  fenfus,  ut  fu- 
pra  diximus , legis  iv  D.  de  ufuris,  qua:  ha&enus  inex- 
plicabilis vifa  eft  acutilAmis  Jurifconfultis : Pro  operis 
fervi  trajecticia  pecunia  gratia  fequuti , quod  in  fin- 
gutos  dies  in  fiipulatum  deducium  eft  ad  finem , non 
ultra  centefima  duplum  debetur.  In  quibus  verbis  ad 
finem  navigationis  intelligendum  eft,  nifi  verum,  ita 
fcripAflc  Papinianum, & vocem  navigationis  fiiftulifle 
T ribonianum  cum  locum  illum  interpolaret, ut  alium 
_ei  fenfum  accommodaret.  Certe  ad  finem  prp  in  fine 
accipiendum  eft.  Duplum  centefima;  non  poreft ali- 
ter capi,  nifi  de  duplice  centefima.  Ut  enim  7»  vfm» 
de  triente  ufura  dicitur , qua:  tertia  pars  eft 

centc- 


348 


C t.  S AtM  ASIt 


V 


«entefima;,  ita    de  dupli-' 

d,  vel  bina  centefima,  accipi  necefle  eft.  Docuimus 
autem,  in  liis  qua:  prasceflere,  lege  Rhodia  cautum 
fuifle,  ut  ne  aliter  fierent  trajetticia:  pecunia:  contra. 
&us,  quam  cum  periculo  creditoris.  Si  qui  alio  modo 
contraxiflent  in  fcenore  nautico , ut  quemadmodum 
in  communi  periculum  debitorem  relpiceretiirritam 
cffe  conventionem.  Non  hoc  placuit  Romanispru- 
dentibus,  ex  qudrum  refponfis  jure  licuittraje&iciam 
pecuniam  in  farnus  dare  ufuris  communibus , ut  li- 
quet ex  Ieg.  iv  D.  de  nautico  foenore.  Papinianus  ibi 
dicit,  nihil  intereffe,  traje&icia  pecunia  fine  periculo 
creditoris  accepta  fit , an  pofl  diem  prasftitutum , & 
conditionem  impleram,periculum  efle  creditoris  de- 
fierit.  Vtrobique  enim  majut  legitima  ufurafienta  non 
debebitur.  Sed  in  priore  quidem  Jpecie  femper in  al- 
tera vero  difcujfo  periculo.  Ergo  in  priore  fpecie  ubi 
traje&icia  pecunia  citra  periculum  creditoris  accepta 
eft  mutua, legitimis  majores  ufuras  non  deberi  refpon- 
dit,  fimulque  oftcndir,  ea  conditione  accipi  mutuum 
polfe,  ut  periculum  non  fit  creditoris,  per  legitimam 
autem  ufuramibi  intelligit  cemefimam,  quas  tunc  lo- 
cum habuit  in  communibus  contraftibus.  Ubi  autem 
cum  creditoris  periculo  pecunia  traje&icia  accepta 
erat,  fub  pluribus  centefimis  foenus  nauticum  in  ftipu- 
lationem  deduci  poterat;  iramo  & quantis  placerer, 
nullo  modo  his  a lege  conftituto.  Nauticum  autem 
foenus  etiam  fine  periculo  creditoris  dari  polle,  liquet 
&exleg.  n Cod.de  nautico  fcenore.  Periculum  igi- 
tur creditoris  in  conditione  trajefticiae  pecunia;  dandae 
politum , ufuras  ejus  ampliabat , & eo  ufque  quidem 
aliquando»  ut  alterum  tantum  earum  nomine  lolve- 
retur,  l^oceft,  duplum  fortis.  Quinimmo  & praeter^ 
periculum  navigationis  etiam  in  alia  quam  ob  pecu- 
niam trajefticiam  pa&ione , poterat  & plus  quam  pe- 
cunia data  cxigi.fi  aleam  amittenda; fortis  fubirct cre- 


ditor, 


i 


DE  MODO  U S V K A K V M.  349 

ditor»  ut  Scaevola  refpondit»  Icg.  periculi  pretium  eff, 
D.  de  nautico  foenore.  Quae  lex  quia  & difficilis  vifa 
eft  Juris  doloribus,  atque  etiam,  quod  non  illi  vide- 
runt» mihi  videtur  mendofa»  integram  hic  afferemus, 
urexponamus  eam  & emendemus.  Sic  igitur  feripta 
eft  in  PandeCtis  Florentinis : Fericuli  pretium  efl,  & 
fi  conditione  quamvis  poenali  non  exijlente  recepturus 
fis  quod  dederis,  & infuper  aliquid  pr&ter  pecuniam,  fi 
modo  in  alea  Jpeciem  non  cadat , veluti  ea  ex  quibus 
conditiones  nafei  /olent,  ut  fi  manumittas,  fi  non  illud 
facias , fi  non  convaluero,  cetera.  Nec  dubitabis,  fi 
pi/catori  erogaturo  in  apparatum  plurimum  pecunii. 
dederim,  ut.fi  cepiffet, redderet,  & athleta,  unde  f e ex- 
hiberet,exerceretque.ut,  fi  viciffet,  redderet.  In  his  au- 
tem omnibus  fr.paclum  fine  fiipulatione  ad  augendam 
obligationem  prodett.  Legem  hanc  fub  titulo  de  nau- 
tico fer n ore  propofuit  Tribonianus  propter  affinita- 
tem periculi,  quod  & in  hac  ad  creditorem  pertinet 
fortis  amittendae  cumufuris,  ut  in  trajeCticia  pecunia 
mutuf  danda.  Deinde  quod  & in  hoc  obligationis  ge- 
nere pattum  fine  ftipulatione  valet  ad  eam  augen- 
dam, haud  fecus atque  in  pecunia  trajeCticia,  ut  infra 
diCturi  fumus.  Nec  accedere  polium  doCtiffimi  Ju- 
rifconfulti  fententiae.qui  putavit, ratione  periculi  pro- 
priam , atque  iiftKu&Tiuo  conftitui  differentiam  ma- 
teriae acdecifionis  hujus  legis  Scaevola:  a legibus  tra- 
jecticiae ufurae.  Periculum  enim  hic  intclligi  ferium 
& impendens,  ex  quo  non  minor  fit  metus  fortis  cum 
ufuris  amittendae , quam  fpesjucri  majoris  faciendi. 
Immo  periculum  quod  ex  mari  creditori  trajecticiae 
pecuniae  metuendum  impendet»  non  minus  ferium 
eft,  nec  minoris  faciendum  quam  quod  ex  eventu  ca- 
pturae pifeium  incerto,  aut  viCtoriae  athletae,  imminet, 
vincat  an  non  vincat  athleta,  pifces  capiat  an  non  ca- 
piat pifcator,  non  magis  aut  minus  incertum,  quam 
an  navis  in  poniun  falyajcdeat»  Periculi  itaque  ratio 

ccrcio-  • 


Ct.  SAIMASII  . . 

certioris  aut  incertiorisi  non  pomt  differentiam  intet 
materiam  ac  decifionem  hujMs  legis,  & legis  ufurx 
trajetticix,  fedres  ipfa,  qux  in  totum  alia,  licet  peri- 
culum prope  par  creditorem  utrobiq;  fpe&et  ex  even* 
tuum  incertitudine.in  quam  pa£ta  eft  reftuutio  pecu- 
nia: creditx  cum  acceffione.  Ideo  re&e  atque  ordine 
liuic  ldgi  locum  efle  voluit  Juftinianus  fub  titulo  nau- 
tici focnoris,  ob  periculi  affinitatem,  quod  in  utroque 
themate  ad  creditorem  attmet.  Magnas  porro  huic 
Scxvolx  legi  offudit  tenebras  importune  inferta  ne- 
gatio', quxfenteritiam  Jurifcontulti  turbavit,  diluci- 
dam alias  futuram  fi  ea  dempta  leftum  eflct  -fi^do 
in  alea  Jpeciem  cadat.  Nifi  ita  legas,  nullus  eftfenfus. 
Nam  quod  alii  commenti  funt  fcripturam.quam  Mo- 
linius fruftra  defendit , fi  modo  in  aliam  Jpectem  no n 
cadat, aliena  etiam  illa  plane  eft  ab  JurifconfuUi  men- 
te. Nifi  hic  contra&us  in  alex  fpeciem  quamdam  ca- 
deret, nullum  in  eo  daretur  periculi  pretmm.Ubi  alea 
non  eft , nec  ulla  eventus  futuri  incertitudo , nullum 
etiam  periculum  inde  timeri  poteft.  Periculi,  inquit» 
pretium  eft,  & fi  conditione  quamvis  poenali  non  ext- 
fiente  recepturus  fis  quod  dederis , & infuper  aliquid 
pr&ter  pecuniam,  fi  modo  in  alea  Jpeciem  cadat . Certe 
nec  periculum  eflct,  nec  periculi  pretium  in  pa£ho- 
nem  deduceretur,  fi  res  in  alex  fpeciem  non  caderet. 
At  eft  periculi  pretium  , fi  recepturus  quod  dederis  & 
infuper  aliquid  acceflionis  nomine , quamvis  poenalis 
non  exiftat  conditio , fi  modo  eventus  in  quem  pacii- 
ceris  incertus  fit,  & aleam  habeat  .cujus  periculum  ad 
te  pertineat,  ut  fi  conditio , qua,  redditum  tibi  iri  cum 
augmento  quod  Credidifti  pa&uses,  non  impleatur. 
Poenalis  eft  autem  conditio,  qua  quis  recepturus  eft 
quod  dederit,  & infuper  aliquid  prxter  fortem , fi  Pe- 
cuniam mutuam  ea  lege  dederit,  ut  fi  verbi  gratia  Ca- 
lendis futuris  non  reddatur,  pcenx  nomine  aliquam 
fummam  dari  ftipuletur  prxter  fortem.  At  hic  pce- 


DI  MODO  USVRARVM.  Jfi 
nalis  conditio  non  exidit , qua  quis  recipiat  quod  de- 
derit & aliquid  amplius  pecunia  credita,  fed  periculi 
pretium  ed  potius,  quam  poena  fub  conditione, fi  mo- 
do,ut  didumeftiidin  aleam  cadat. Nam, ut  dixi, fi  non 
fit  alea, non  ed  periculum,  nec  adeo  periculi  pretium. 
Perperam  Molineus  in  hujus  legis  expolitione  fcribir, 
Scaevolam  quamdam  remotam  more  (uo,&  obfcurio- 
rem  fimilitudinem  confectatum  efle.  Ut  enim  natura 
pcenae  ed  efle  in  pendcnti.ut  pote  fub  conditione.qua 
extantecommittituri&  vero  deficiente  ccflat,  ita  hic 
utriuiq;  contrahentium  damnum , vel  lucrum  io  pen- 
denti funt.  Haec  nihili  funt,  nec  omnino  ad  rem  per-* 
tinent,  nec  Scaevola;  quidquam  quo  minus  obfcurus 
fit,  confefunt.  Duo  funt  modi  quibus pecuniam.quam 
mutuam  damus,  recipimus,  & infuper  aliquid  praeter 
fortem  creditam, cum  ufuras  dipulamur,  aut  cum  poe- 
nam nifi  intra  certum  tempus  foluta  fit  pecunia  > pro 
ufuris.  Ufurae  in  dipulatum  veniunt  fine  conditione. 
Poena  ut  plurimum  cum  conditione  venit,  nifi  fuadie 
pecunia  folvatur.  Tertius  nunc  modus  accedit,  qua 
quis  pecuniam  quam  dederit , recepturus  fit , cum  ali- 
quo audtario,  ex  hac  lege  Scaevolae.periculi  pretio.  Ve- 
rum ut  hoc  fit,  res  cadere  deberin  (pedem  aleae,  Wm- 
ti  ea,  inquit,  ex  quibus  conditiones  najcuntur,ut  fi  ma- 
numittas , fi  illud  non  facias,  fi  non  convaluero,  & ce- 
tera.Similitudinem  affert  ejufmodi  conditionum,  quae 
aleam  & cafum  habent.  Cujufmodi  (untfiipulationes, 
quae  fub  conditione  fiunt,  cum  in  aliquem  cafum  dif- 
fertur obligatio , ut  fi  aliquid  facium  fuerit , vel  non 
fuerit,  committatur  obligatio , ut  ed  inlnd’  lib.  iii  De 
verborum  obligationibus.  Ubi  tpfus  ad-n/jp.  ut  red- 
dit Theophilus,  &alea.  Nam  Sc  cafum  tabula,  pro 
alea  dixit  Juvenalis.  Ad  cafum  tabula  pofita  Jed  lu- 
ditur arca.  Subjungit  Scxvola : Sed  nec  dubitabis,  fi 
pifcatori  erogaturo  in  apj  aratum  plurimum  pecunia 
dederim,  ut  fi  cepiffet  redderet : & althcta,  unde  jeex- 
„ . ; ^ biberet 


3ft  Ct.  Salmasii 

hiberet  exerceretque,  fi  vicijfet,  redderet l>.  Hxc  funt 
propria  exempta  hujus  legis , qux  aleam' manifeftam 
liabent,  ut  & illae  ftipulationes  quas  ia  exemplum  at- 
tulit, fub  conditione  cafuali  & incerta  fieri  folitas.  Sed 
in  illis  merum  lucrum  ftipulamur,  cujus  (pes  pendet  a 
cafu, fi  aliquid  fa£tum,vel  non  faffcum  fuerit.  Hic  vero 
alex  & cafus  periculum  in  noi  fufeipimus,  ut  fi  quid 
non  fiat,  tatum  quod  credidimus  amittamus,  fi  fiat, 
cum  augmento  & acceflione  recipiamus.  In  quo  cla- 
rum eft  alex  fpeciem  inefie.  Nam  & alea  emi  dici- 
tur, cum  captus  pifeium  emitur,  fub  incerto  eventu 
* an  aliquid  extra&urus  fit  pifcator.  Leg.vm  D.  de  con- 
trahenda emptione.  Veluticum  quafi  alea  emitur  quod 
fit  cum  captum  pifeium > vel  avium, vel  mijfilium  emi - 
mus,  emptio  enim  contrahitur  etiam  fi  nihil  inciderit. 
Vide  & leg.  vn  D.  de  Hered.  vel  a£t.  vend...ubi  aleam 
iion  emi  in  h&reditate  dicit  Jurifconfultus , ut  in  vena- 
tione &fimilibus.  Pifcatum  & aucupium  intelligir,  ut 
habetur  in  leg.  xr  D.  de  a&ionib.  Empti.  Veluti  cum 
jallum  retis  a pifcatore  emimus,  aut  indaginem  plagis 
pofitis  a venatore , vel  pantheram  abaucupe.  Ubi  pan- 
thera non  eft  univerlum  aucupium , ut  placet  eruditis  N 
Jurifconfultis.  Significaret  potius  univeriam  venatio- 
nem. Hoc  fenfu  & de  omni  quod  cepiftet  venator, non 
, auceps,  eflet  accipiendum.  Sed  genus  eft  re- 

tis, quo  omne  genus  minutarum  avium  capitur,  ut 
, quo  pifces  omne  genus.  Ut  indago  emi  di- 
citur cum  quidquid  ferarum  indagine  includitur  & 
capitur,  emimus,  ita  & panthera  emitur,  id  eft,  quid- 
quid avium  eo.  retis  genere  involvitur.  Nam  indago 
non  eft  univerfa  venatio , fed  plagx  quibus  (altus  in- 
cinftus  eft  hoc  nomine  appellantur , ad  includendas 
feras  qux  in  (altu  eo  reperientur.Si  nihil  reperietur  fe- 
rarum,aut  fi  indaginem  evaferint, nihil  debetur  ei  quf~ 
indaginem  in  incertum  emit  capturx  eventum.  Per- 
peram Servius  indaginem  ferarum  inveftigationem 

exponit. 


DE. MODO  USVR.AR.VM. 

- exponit.  Et  ex  eo  au£tor  Gloftarum  indago , 

a-Usi.  Omnes  plaga:  ita  vocantur  quibus  incinthis  eft 
faltus,  ut  plane  condat  ex  ipfo  Virgilio  : 

— Saltufque  indagine  cingunt. 

Ec  ex  Jurifconfulto  boc  loco : aut  indaginem  plagis po- 
fitis.  Ab  indagando  certe  ditta  eft.  Nam  ubi  indago 
eratcircumpofita  faltui,  tum  per  totum  faltum  feras 
inveftigabanc  & indagabant  exagitabantque , ut  in 
plagas  propellerentur  excitata:.  Quod  in  pifcafti  ja- 
ftum  retis  emere  eft,  Gratci  dicunt  filxet  ipylg «»* 
quando  fpes  & incertum  rei  emitur.  Sic  capta  eft  illa 
aurea.  Delphica  > quam  Apollinis  oraculum  juflit  fa- 
pienttflimo,  qui  tum  viverer.deferri,  quum  contendo 
inter  pifcatores , qui  eam  reti  e mati  traxerant»  & ju- 
venes, qui  retis  ja£tum  emerant»  orta  eflet.  Diogenes 
Laerdusin  Thalete:  xd  fi,  ncu/iexas  7uxs  tsnuxif  /3l- 
A«  hypncf.oixj  M " 'rfTplicata  & involuti,  vel  quod  irretiant  eos  qui  ab  his 
# fe  no  poflunt  expedire.  Gripare  etiam  pro  capere  hinc 
hodiequc  dicimus,  & Germani  Belgajque  grijpcn. 

Z Sub 


3ja'  Ct.  Salmas-ii  - , 

Sub  alea  igitur  pecuniam  tuam  credit,  qui  pifcatori 
eam  expendit  in  apparatum  pifcationu  fumptus  fa- 
fturoi  ut  (i  capiat  aliquid,  eam  reddat  cum  augmento, 
fi  nihil  capiat, quod  dedit  amittat  creditor. Similiter  & 
qui  athleta;  unde  alat  fe,&  exerceat,  eadem  lege  dat, fi 
vicerit, reddituro, fi  vidus  fit.omnereteoturo.  Athleta; 
tempore  exercitii  magnos  fumptus  faciebant,  atque 
ut  dicit  Diogenes  in  Solone , AOxtnrcj  jtcvutflpci  7reXv~ 
foc7ritioi.  Ex  his  perlpicuum  eft,  rede  a nobis  in  hoc 
Sca:  volae  refponfo  reftitutum  efle , fublata  negatio- 
ne , fi  modo  in  ales,  Jpeciem  cadau.  Sequitur  apud 
eum  dem  Scsvolamin  eadem  lege:/»  his  autem  omni- 
bus &paclum  fine  ftipulatione  ad  augendam  obliga- 
tionem prodeil.  Augetur  obligatio  cum  praeter  fortem 
aliquid  accedit, quod  cum  forte  redditum  nobis  iri  fti- 
pulamur.  Et  inufuris  quidem  exigendis  padum  fine 
ftipulatione  nihil  prodeftmec  enim  debetur  ex  fimpli- 
ci  pado.ubi  nimirum  (olus  debitor  obligatur, lucrum* 
que  ad  creditorem  fine  periculo  fuo  rediturum  eft. 
Ceterum  ubi  periculum  ex  a;quo  (pedat  creditorem 
ac  lucrum,  (pefque  etiam  lucri  ex  eventu  incerto  con- 
ditionis debitori  allueefeit,  tum  ad  augendam  obliga- 
tionem & padum  valet  fine  ftipulatione.  Sic  frumenti 
vel  hordei  mutuo  dati  acceftio  etiam  ex  nudo  pado 
prxftabatur,  lcg.  xnCod.  de  ufuris.  Quia,  ut  videtur, 
cx  incerti  pretii  fruduum  ratione,  contingebat  & de- 
bitorem plerumque  lucrari.  Ideoque  in  illa  mutui  da- 
tione, ficut  jam  ante  notavimus, majores  ejufdem  ma- 
teris ufuras  paeifei  licitum  erat.  Ad  tra  jedicias  quoq; 
pecunia:,  ufuras  exigendas  folum  padum  fine  ftipula- 
tione proderat,ut  planum  omnino  eft  ex  leg.vn  D.de 
ufuris.  In  qua  Paulus  dicit,  in  quibufdam  contra&ibus 
etiam  ufuras  deberi,  quemadmodum  per  ftipulationejn. 
Id  eft,acque  atque  eodem  modo  ac  fi  in  ftipulationenT 
dedudx  edent,  cum  tamen  nudo  pado  de  his  folven- 
dis  convcnidet.  Deinde  fubjungit  & explicatio  quo 

gene- 


DB  MODOUSVRARVM.  3JJ 
genere  contra&uum  debeantur  ulurae . velut  per  fti- 
pulationem:  Nam  fi  dedero  decem  trajecticia , ut  fal- 
va  nave  forum  cumcertu  u fur  is  recipiam,  dicendum 
eflpojfe  me  fortem  cum  ufurts  recipere.  Ergo  & in  tra- 
je&icia  cum  periculum  ad  creditorem  pertinet,  & in 
illis  contraChbus  de  quibus  Scae vola  loquitur  lege  fu- 
perius  expolita,  qui  in  alea;  fpeciem  cadunt, & in  qui- 
bus ob  pretium  periculi  aliquid  praeten  forte  pacifcitur 
creditor,  pa&um  valet  ad  obligandum  debitorem  fine 
ftipulatione.  Nec  fccus  obtinet  in  frumento  & oleo, 
ahilque  frudibus  tam  aridis , quam  liquidis  mutuis 
dandis,  propter  incertum  pretium  ex  bona  aut  mala 
annona,  & incerto  ejuldem  pretio  fubiequuturi  tem- 
poris. Unde  ufu  venit  plerumque,  ut  creditor  rem 
luam  eo  tempore  det,  quo  poterat  maximum  ex  ea 
compendium  facere,  care  vendundo,  & recipere  eam 
cogatur  illo  anno  quo  vili  pretio  venibit,  adeo  ut  ex 
forte  ipfit  cum  acceifione,  qua:  eft  reddita, vix  tantum 
corradere  queat  quantum  feci  flet  ex  fala  fortis  mo- 
diatione cum  eam  dedit  mutuam.  Duplici  autem  ra. 
tione  pecunia  traje&iciafcenore  dabatur , cum  credi- 
tor periculum  ejus  agnofeebat.  Aut  enim  praefinieba- 
tur  certum  tempus  intra  quod  periculum  eflec  credi- 
toris , quo  elapfo,  ut  periculum  delinebat  ad  eum  /pe- 
dare, ita  etiam  nautica;  ulurz  ceflaban  t,&  communes 
incipiebant  currere.  Aut  in  rotum  navigationis  tem- 
pus, donec  navis  rediiflet  falva , fub  ufuris  de  quibus 
convencrar,creditoris  periculo  dari  folebar.  Diei  pra;- 
ftituti  mentio  fit  in  lege,  fi  interelU  D.  de  nautico  fce- 
nore,  ubi  dicitur,  pofl  diem  prtfti tutum  & conditio- 
nem impletum  periculum  creditoris  ejfe  definere.  Item 
lee.  vi  eodem , intra  preftitutos  dies amijfa  nave.  Et 
^ub  finem  ejufdem  legis : vel  fi  navu  poftea  perierit 
quam  dies  prafinitus  periculo  exaRus  fuerit.  De  hoc 
praeftituto  tempore  videtur  intelligere  Juftinianusia 
Novella  evi , cum  trajecticiam , quae  datur  in  cotum 

2 x * navi- 


j 16  C 1.  Saimasii 

navigationis  fpatium,  donec  navis  incolumis  ad  por- 
tum pervenericiufuras  pendere  dicir,  ctr/,  «5 agitor  Inii 
pijS»  '2>pt8fiiff3/!cC4\  ufo'  eai(  ccr  h » cu/s  imtteXjvi   
non  in  certum  temptes  prsjlitutum  numerandas  ,fed eo 
uj que  donec  falva  navis  in  portum  redierit.  Qua:  altera 
fpecies  trajcbicix  ibidem  ponitur  diverfa  ab  illa.quam 
priore  loco  memoravit,  quod  hxc  fcilicet  totum  na- 
vigationis tempus  complebatur,  illa  prxfinitum,  poft 
quod  periculum  ad  creditorem  non  amplius  perti- 
neat. Ea  qux  in  totum  navigationis  tempus  uiuram 
ftipulatur,  non  ante  cum  forte  folvendam , quam  na- 
vis falva  redierit,  'nvj*  kp.&&'  inpoz^vi  $ ^^'s-Airr. 

— Nam 


DE  MODO  USVR.AR.VM, 

Nam  tt&WiK  proprie  dicitur,  cum  ex  alto  redit  na- 
vis^ in  portum  unde  exierat  remeat.  Unde  cataplus, 
etiam  Latinis,  & praecipuepoetis,  de  Holo  five*clafle, 
quaeAlexandriam  ibat.ac  redibatRomam.Laga*  cata* 
/>/«sMarcellino.Idem  eft  igitur,«{  rg&x-Xitt  pecuniam 
mutuam  dare,  & xutpoltgoirXgt.  Non  enim  dicitur 
>Bt^9rAKf,nifi  cum  navis  in  eumdem  portum  revertitur 
unde  exierat.  Et  lic  paffim  apud  Demofthe- 

nem  accipitur,  de  nave  regrefla,  undeegreiTa  fuerat. 
Uc  contra  Dionyfodorum : E / nj  xfyu-x®'  ebtHovl- 

pgiHStfo  ? iftTtvg^u  t Kilustua»)  rluu  ovyfgg- 
o7rXoix.  Sed  an  de  hoc  heteroplceo  foenore  explican- 
da; illa:  leges,  qua:  mentionem  faciunt  praeftitutorum 
navigationi  dierum,  Sc  temporis  periculo  praefiniti  ad 
ufuras  petendas  trajefticiae,  cum  forte  ? Aliud  certe  vi- 
detur. Nam  aeque  indeterminatam  tempus  in  hete- 
roplu,quam  in  amphoteroplu.  Ut  in  lege  Diocletiani, 
quam  paulo  ante  explicavimus,  qui  trafetticiam  fe- 
nori ea  lege  dederat  , ut  poft  navigationem , quam  in 
Africam  deftinare  fe  dicebat  creditor,  pecunia  fibi 
folveretur,  non  fufeepto  periculo  nifi  ejus  navigatio- 
nis quae  in  Africam  dirigebatur  j tempus  nullum  prae- 
fcripfit,  aut  praeftituit  ei  navigationi  intra  quod  peragi 
deberet , fed  pepigit  tantum , ut  poft  eam  pera&am, 
fibi  pecunia, cum  ufuris  de  quibus  convenerat,  redde- 
retur, Nec  in  amphoteroplu  folebat  ftatui  dies  prx- 
finito  intra  quem  redire  deberet  navis,  fed  expe&aba. 
tur  navigationis  finis,  quam  longus  eflet  futurus,  uc 
diferce  fcribit  Juftinianus  in  Novella  cvi.  Nec  aliter 
obfervabatur  in  heteroplu.  Alia  itaque  fpecies  fuit, 
.qua  in  pa&ione  , aut  ftipulacione  traje&iciae  caveri 
folitum  > utfipoftprasftitutosa  creditore  dies  periret 
navis,  crediti  detrimentum  non  fentiret,  fin  veroi£- 
tra  ftatuta  navigationi  tempora  amifla  eflet  navis , 
tum  debitae  fibi  pecuniae  damnum  creditor  incurre- 
ret, qui  ejus  temporis  a fe  praeferipei  periculum  in  fe 

rcce- 


D«  MODO  V SVRAR.VM.  $9 
receperat.  Ita  dari  folitam  pecuniam  traje£h’ciam  » 
clare  offendunt  verba  Pauli  leg.  vi  D.  de  nautico  foc- 
core : Sed  cum  trajeHicia  pecunia  ita  datur , ut  non 
alias  petitio  ejus  creditori  competat , quam  fi  navis  in- 
tra ftatuta  tempora  pervenerit , ipfius  crediti  obligatio 
non  exifiente  conditione  defecijfe  videtur , & ideo  pi- 
gnorum quoque  per  fequutio  perempta  eil,  etiam  eorum, 
qua  non  funtamiffa.  Eaque  omnino  traje&icia:  fpe- 
cies  cft.cujus  meminit  Juftinianus  in  praedi&a  Novel- 
la evi  * cujus  cautio  ad  recipiendas  cum  forte  ufuras, 
concipiebatur,  Nam  altera  ratio, 

quae  utramque  fpecicm  comprehendit  t kp$S\ip- 
icXsitn,  & r nullas  navigationi  metas  aut 

terminum  ponit,  fedin  diem  reditusnavi'9,  quocun- 
que tempore*futurum , fortis  & ufurarum  folutionem 
protollit.  Ergo  in  illa  priore  fpecie-ficconcipi  folebac 
cautio, ut  numerus  dierum  exprimeretur  quorum  pe- 
riculum fubire  vellet  creditor,  quibus  in  navigatione 
elapfisin  tucoipfe  eflet  quoad  pecuniam  creditam. Id 
perfpicue  docetur  cautionis  nauticae  exemplo , quod 
pofuit  Scaevola  leg.  cxxn,D.  de  verborum  obligatio- 
nibus. Ibi  enim  ducenti  dies  praeferibi  videntur  ad 
perficiendam  navigationem , qua;  periculo  creditoris 
eflec  futura.  Verba  Scaevolae  haeciunt:  Callimachus 
mutuam  pecuniam  nauticam  accepit  d Sticho  fervo 
Seii  in  provincia  S uria, in  civitate  Beruto,ufqueBren - 
tefium , idque  creditum  tjje  in  omnes  navigii  dies  du- 
centos, fub  pignoribus  & hypothecis  mercibus  d B eruto 
comparatis  & Brentefium  perferendis,  & quas  Brente - 
fio  empturus  ejjet,dy  per  navem  Beruto  inveHurus.  Ea 
tamen  verba,  ne  quid  diffimulem,  vitii  habere  fufpe- 
tta  cogor,  idque  creditum  ejfe  in  omnes  navigii  dies 
ducentos  fub  pignoribus  & hypothecis.  Nam  quae  ie- 
quuntur  in  ipfa  conventione  exprefla  non  hoc  ad- 
ft ruunt , fed  deftruunt  potius.  Cavet  enim  ibi  credi- 
tor difertisverbis,  uti  Callimachus,  cumBrundufiunt 
4 V Z 4 pef- 


360  C 1.  S A tu  A S 1 X 

pervenerit,inde  intra  Idus  Septembres,  quae  tunc  pro-  - 
xima:  futurae  funt,  aliis  coemptis  mercibus,. & in  na- 
vem impofitis,  ipfe  in  Suriam  navigatione  proficifca- 
tur,  aut  fi  intra  diem  fuprafcriptam  non  reparaverit 
merces, nec  dp  ea  civitate  enavigaverit, reddat  in  con- 
tinenti univerfam  pecuniam, quafi  perfetta  navigatio- 
ne, prarftetquefumptusomnes  eam  pecuniam  proie- 
quentibus  Romam  ufque  deportandam.  Haec  non 
conveniunt  cum  ducentis  diebus  praefinitis  totius  na- 
vigationis tempori.  Etenim  fi  ducentos  dies  praelii-' 
tuerat  intra  quos  perficienda  erat  navigatio  periculo 
futura  creditoris,  quid  opus  in  ipfii  ftipulatione,  quae 
interponitur,  cavere,  ut  intra  Idus  Septembris  proxi- 
me futuras,  debitore  Brundufioproficifcaturaliisem- 
ptis  mercibus  Bcrutum  perferendis,  autjnifi  id  faceret 
intra  praefcriptam  diem, incontinenti  ibi redderet  pe- 
cuniam,qux  Romam  deportaretur?  Nova  quippe  haec 
ftipulatio  fuit  ac  diverfaa  priore»  qua:  ducentos  dies 
navigationi  ftatuebat.  Namllla  priore  fatishabuiflet 
creditor,  fi  debitor  intra  ducentos  dies  navigationem 
abfolviffet,  ac  ducentcfimo  die  navem  in  portu  Beruti 
ftitiflet  falvam.  Hac  fecunda  fufficere  ipfi  debuit  ex 
pa&o  convento , fi  intra  Idus  Septembres,  ipfis  etiam 
Idibus  comprebenfis,  debitor  e portu  Brundufii  folvif- 
fet  verfus Berytum  navigaturus,  cura  mercibus  quas 
ibi  reparare  ex  paftioqe  debuit.  Nec  enim  illi  audien- 
4i,qui  dicunt,  qecefie  fu.ifle  debitori  fecundum  v$rba 
ftipulationis  Bcrutum  pervenire.  Quod  nullo  modo 
evincit  ftipulatio,  immo  contrarium.  Si  emm  hoc  vo- 
luiftet  creditor,  expreile  caviflet,  intra  Idus  Septem-- 
bres  proximas  Berytum  rediturum  efle  cum  nave  & | 

mercibus  debitorem.  Atqui  ftipulatu  tantum  conti-  i 
netur,  ut  intra  Idus  Septembres  ahismercibuyBrUQj**^^j| 
dufii  emptis  & in  navem  illatis  in. Syriam  proficifc*- 
tur,  id  eft,  c portu  Brundufii  folvat.  Reftabant  quippe 
ab  IdibusScptembribus.  quibus  fi  e portu  Brundufio0 


I 


DI  MODO  II  S V R A R V M.  tft 
clitiTet  debitor  in  Syriam  navigaturus»  conventioni 
fatisfeciflet,  ufque  ad  diem  quoclaufa  haberi  maria* 
incipiunt  circiter  fexaginra.  Clauduntur  enim  maria, 
fecundum  veteres,  ex  die  tertio  Idus  Novembres,  uf- 
que in  diem  fextum  Idus  Martias.  Ergo  ex  Idibus  Se- 
ptembribus,  ufque  ad  diem  tertium  Idus  Novembres, 
quo  maria  primum  clauduntur,  duo  fere  menfes  na- 
vigationi idonei , quibusa  Brundufio  Berutum  perve- 
nire potuit  debitor.  At  fi  computes  omnes  dies  qui 
navigationi  apti  funt,  ab  aperiri  coepto  mari  ufque  ad 
coeptum  claudi , invenies  non  ducentos  folos,  fed  du- 
centos quadraginta  fex.  Non  igitur,  cum  ducentos 
dies  in  omne  navigii  tepus,  cujus  periculum  fufceperat 
creditor,  numeravit Scaevola,  refpexit ad  omnes  dies 
anni  navigabilcs.fed  ad  eos  quos  prxftituerat  creditor 
tempori , quo  perfici  debebat  navigatio.  Atqui  aliam 
conditionem appofuit  in  ipfa  conventione,  nempe.ut 
'intra  Idus  Septembres  aliis  mercibus  comparatis,  de 
Brundifio  enavigaret  debitor  petiturus  Berutum.  Si 
ipfis  Idibus  folvere  c portu  Brundefino  ccepiflet  de- 
bitor, legem  implefleta  creditore  impofitam.  Nam 
iti  hac  loquutione  intra  Idus,  ipfie  Idus  efle  cenfen- 
tur,  ut  in  illa  intra  Kalendas , ipfie  etiam  funt  Kalen- 
dae, leg.i  D.  de  fucceflorio  edi&Q.  Nullum  igitur  jam 
dubium  eft  quin  mendum  fit  in  illa  oratione ; idque 
creditum  e(fe  in  omnes  navigii  dies  ducentos. Nec  enim 
verba  Scaevola:  a verbis  con  ventionis, qux  fubje&a  eft, 
re£te  diffiderent,  in  quibus  nihil  deducentis  diebus. 
Scribendum  minima  mutuatione:  Idque  creditum  ejfe 
in  omnes  navigii  dies  ducendum.  Pro  quo  non  dubito 
quin  Tribonianus,  utriunc  legitur,  repofuerit.  Illius 
le&ionis  fenfus  eft,  creditum  in  omnes  navigii  dies 
[^►-w^icendum,  id  eft,  ufque  ad  finem  perfe&ae  navigatio- 
nis, ut  in  iftQolfgiishu  mos  erat.  Navigium  hic.  pro 
navigatione,  ut  & leg.  m Cod.de Nautico fcenore. 
C reditum  ducendum  in  omnes  navigationis  diesf  id  eft» 

Z j ut 


i» 


i 


lix  C I.  S ALMAS  II 

ut  crediti  ufurae  ducerentur  ia  omne  navigationis  cem. 
pus.  Sic  Cicero  lib.  vi  ad  Atticum:  Confeceram,  ut  fol- 
lerent centefimis fexetmii  dutlis,  cum  renovat  iottefin* 
gulorum  annorum.  Idem  lib.  v Epift.  ult.  Pr&fertim 
cum  f enat  ufcon fultorum  modo  folium  fit,  putopoll- 
cjuam  tu  es  profeflus,  ut  centefima  perpetuo  foenore  du- 
cerentur. Alta  adhuc  fune  ia  eadem  lege  mendoia, 
qua;  purganda  funt.  Ut  in  his : Et  cum  ante  Idus  fu- 
praf criptas  fecundum  conventionem  mercibus  in  nd- 
vem  impofitis,  cum  Erote  confer vo  Stichi  quafi  in  pro- 
vinciam Suriam  perventurus  enavigavit.  Conven- 
tio erat,  ut  intra  Idus  Septembres  Callimachus  Brqn- 
dufio  exiret , & Berytum  navigaret.  Non  fatisfeciUe 
conventioni  dicitur.  Ergo  eum  oportet  poft  Idus  Se- 
ptembres enavigafle.  Nam  Ii  in  ipfis  Idibus  e portu 
Brundufino  fo  Ivi  flet,  conventioni  fatisfeciflfet,  qua  ut 
intra  Idus  inde  enavigaret , cautum  fuit.  At  nihilmj- 
nus  quam  ex  his  verbis  id  eruipoteft.  Nec  unquam 
eruatur,  nifi  legamus:  Et  cum  non  intra  Idus  fupra - 
/criptas  fecundum  conventionem,  mercibus  in  navem 
impofitis,  &c.  Mercibus  quidem  impolitis  in  navem 
quafl  in  Syriam  perventurus  enavigavit  , fednon  fe- 
cundum conventionem, quia  non  intra  Idus.Poft  Idus 
igitur' e portu  folvit.  Alias  etiam  commode  feribi  pof- 
fet:  Et  cum pofl  Idus  fupraf criptas,  non fecundum  con- 
ventionem. Sedilia  feriptura  , quam  priore  loco pro- 
pofuimus,  melior,  & verior.  Sequitur  apud  Scaevolam: 
6pue.fitum  efl,  nave  fubmerfa,  cum  fecundum  cautio- 
nem Callimachus  merces  debito  perferendas  in  navem 
mififfet , eo  tempore  quo  jam  pecuniam  Bremefio  redde- 
re Romam  perferendam  deberet.  Scriptum  hic  fuit  ex 
aevi  illius  idiotifmo,  merces  Berito perferendas, pro  Be- 
viton.  Sic  Copto  & Ptolemaide  urbes  apad  Capito! 
num.  Et  in  Itinerario  Antonini,  etiam  in  vetufliffimis 
Codicibus,  nomina  urbium  hoc  cafit  rccenfl.ta  repe- 
tiuntur.  Inde  debito,  pro  Berito  in  membranisPifanis. 

• '7,  Sed 


I 


DE  MODO  USVB.AR.TM. 

Sed  hoc  leve.  Callimachus  fecundum  cautionem  qui* 
dem  merces  emptas  Brundufioin  navem  impofuerat, 
Berytum  perferendas  > non  eo  tamen  tempore . quo 
conventum  fuerat  i fed  eo  quo  jam  pecuniam  expa- 
Itione  Brundufio  reddere  debebat  Romam  deportan- 
dam. Accedo  itaque  viro  do£to  emendanti » merces 
Berylon  perferendas  in  navem  mifijfet,  fed  eo  tempore. 
Non  tamen  in  ea  fum  qua  lllefententia » fol ville  qui- 
dem navem  Callimachum  ante  Idus»  fed  eo  tempore» 
quo  jam  pecuniam  redderet, id  eftlcutfi  Idus  non  lon- 
ge abeflent,  certumque  eflet  jam  intra  Idus  Berytum 
eam  appellere  non  polle.  Atqui  non  ea  mens  contra- 
hentium fuit,  ut  intraldus  debitor  Beryton  appelle- 
ret , fed  ut  intra  Idus  navem  folveret  Brundifio,.&  ex 
ea  civitate  enavigaret.  Quod  ita  clare  verba  cautionis 
oftendunt»ut  dubitare  non  licea^quibustantumcon- 
venit,  ut  intra  Idus  Septembres  in  Syriam  per  navi- 
gium, id  eft,  navigationem  proficifcatur.  Qui  profi- 
cifcitur , nondum  pervenit.  Deinde  fubjicitur , aut  fi 
intra  diem  fupraferiptum  non  repar ajfet  merces, nec  na- 
'vigaffet  de  ea  civitate,  redderet  univerfam  continuo 
pecuniam  quafi perfeHo  navigio.  Non  igitur  aliud  vo- 
luit conventio,  quam  ut  intra  Idus  de  civitate  Brundi- 
fii  enavigaret,  ideft,  exiret  & navem  folveret.  Cete- 
rum fi  ante  Idus  ex  ea  navem  folvillcr,  condicionem 
impleverat.  Nam  qui  ante  Idus  aliquid  facit,  intra 
Idus  utique  id  facit.  Nihil  itaque  verius  noftra  emen- 
datione & explicatione.  Qux  confirmatur  fequenti- 
bus , ubi  quxritur , fi  Callimacho  pofl  diem  fupraferi- 
ptam  naviganti  Eros  fupraferiptus  ftrvus  confenferit, 
an  aBionem  domino  fuo  femel  acquifitam  adimere  po- 
tuerit. Non  ergo  ante  Idus  navigavit,  fed  poft  Idus, 
'tum  intra  Idus  navigare  deberet , id  cft»  navem  fol- 
vere.'  In  eadem  lege  qui  Stichus  Seii  prius  di&us  cft 
in  verbis  Scxvolx,  a quo  pecuniam  mutuam  accepit 
Callimachus , poftea  in  verbis  conventionis  dicitur 

Stichus 


3^4  ' C L.  SALMASII 

Stichus  Lucii  Titii.  Aut  mendum  eftin  alterutro,  aut 
certe,  quod  malo,  Jurifconfultus  permutavit  nomina, 
qua*  parum  interfuit  mutata,  cumdeSticho,  qui mu- 
tuam pecuniam  dedit, nihil, mutarit.Enimvero, vel  hoc 
modo  tempus  praeftituifle  videtur  creditor  navigatio- 
ni,qui  cavit, ut  intraldusSeptembres  navigaret  debitor 
Brundufio  Berytum  rediturus.  Tanto  enim  citius  per- 
venturus Berytum  fuit,  finemq  5 navigationi  impofitu- 
rus.  Pratterea  cum  poft  Idus  Septembres  varia  oriantur 
occidantque  fidera  navigantibus  infefta,  ut  ar&urus, 
a:quino£lium , hbedi,  taurus,  ufque  ad  Novembrem 
menfem,quo  maria  claudi  folebantapud  veteres,tem. 
pus  illud  praivenire  voluit  creditor,  & periculum  per  - 
hoc  evirare  navigio  ex  maris  tum  crebris  tempeftati- 
bus imminens,  quod  ipfe  pracftare  debebat.  Menfes 
enim  quidam  erant  navigantibus  accommodi , qui- 
dam ancipites , alii  plane  intrattabiles.  Idonei  funt 
arftivi  menfes, dubii  autumnales  &verm,plane  incom- 
modi hiemales,  & periculofi.  Qua:  intra  atftivos  men- 
fes inftitui  ac  peragi  poterat  navigatio,  ut  minus  ha- 
bebat periculi,  ita  qui  per  eos  menfes  navigaturis  pe- 
cuniam traje&iciam  dabant,  minores  ufuras  ftipula- 
bantur.  Unde  multi  ad  i TrgojrAjf»  tantum,  non  etiam 
ad  «p^olrgosrA**  pecuniam  fccnebrem  mutuam  da- 
* bant,  quia  plerumque  incidebat  in  du- 

bios menfes  & autumnales.  Idcirco  & majores  ufuras 
ftipulari  confueverant,  qui  in  utramque  navigatio- 
nem trajetticiam  dabant,  quia  periculum  inde  magis 
manifeftum  certumque  impendebat.  Et  quemadmo- 
dum de  reditu  cavebant,  ut  intra  certum  tempus.puta 
intra  Idus  Septembres,  ex  urbe,  quam  petierant , na- 
vem redituri  folverent,  ita  etiam  cum  primum  ad 
mercatum  irent,  quodiefolvere  deberent, in  conveni» 
tione  creditor  depacifci  fojebat,  utapparet  exleg.nr 
D.  de  nautico  fotnore.  In  nautica  pecunia  ex  ea  die 
periculum  fyeftat  creditorem  ex  quo  navem  navigare 

convenit . 


DI  MODO  USVR.AR.VM.  $ 

convenit.  Ita  enim  fcribedumjnon.rwr-vewa/.Necde 
tempore  ad  navigandum  commodo  & conveniente 
id  accipi  deber.ut  quibufdam  placuit.  Fortaflcan  haud 
aliter  pr^ftitui  tempus  folitum  dicas.quam  hoc  modo, 
ut  io  profettione  & in  rcverfione  dies,  qua  navem  e 
portu  folvcre  deberet  traje&icix  reus, a creditore  prx- 
feriberetur.  Videamus  tamen  an  probabile, fit  certum 
□umerum  dierum,  ex  quo  navis,  vel  ineundo,  vel  ia 
redeundo  e portu  folviflet, navigationi  prxfiniri  etiam 
penes  quofdam  fuifle  moris.  Verbi  gratia, ego  Maevius 
do  pecuniam  mutuam  trajefhciam  Titio,  navigaturo 
Amftclodamo  Rupcllam,&  inde  Rupeiia  Amfteloda- 
mum,  dum  ne  plus  quam  tres  menfesin  tota  naviga- 
tione confumat,  a die  numerandos , qua  navis  Amfte- 
lodamo  navigare  coeperit.  Eo  certe  nos  ducunt  Ju- 
rifconfulti  verba  in  Icg.  vi  D.  de  Nautico  foeoore.  Ea 
quippe  conventione  trium  tantu  menfium  periculum 
fufeiperet  creditor,  intra  quos  fi  periffet  navis,  ipfe  ni- 
hil reciperet,  neque  fortis, neque  ufurarum:fivero  poft 
illud  tempus  aliquid  navi  acciderer,  nihil  damni  pate- 
retur, fed  conventioni  locus  clTet,  cum  de  forte,  tum 
de  uluris.  Sed  hoc  pafto  contingere  pollet,  ut  navis 
adhuc  in  mari  deprehenfa  poft  tres  illos  menfes  prae- 
finitos  non  ampliuscreditorispericulo  navigaret.  Fin- 
ge enim  debitorem  ventis  adverfis  in  portu  diu  deten- 
tum, nec  potuMIe  navigare  ante  paucos  dies  quam  tri- 
meftre  illud  fpatium  finiret.  Hoc  videtur  adverfari 
leg.lCod.  eod.  qux  dicit,  trajecliciam  pecuniam  que 
periculo  creditoris  datur  tamdiu  liberam  effe  ab  objer - 
i satione  communium  ufurarum , quamdiu  navts  ad 
portum adpulerit.  Ergo  quamdiu  navis  auhuc  navigat» 
ufurx  nauticae  currunt,  & periculum  eft  creditoris. 
Contra  facit  etiam,  ut  apparet,  lex  iv  ejufdem  tituli, 
in  qua  feribitur,  trajeSicie  pecunia , que.  periculo  cre- 
ditoris mutuo  datur, cafta, antequam  addeflinatum  lo - 
(ttm  navis perveniat,  ad  debitorem  non  pertinere.  Ve- 

* rura 


5 66  C L.  S ALMASIl 

rutn  hoc  itaintelligendum,fi  tali  conditione  conven- 
tio fatb  fit.  Nam  fi  convenerit,  ut  fine  creditoris-pe- 
riculo  traje&icia  per  totum  tempus  navigationis  eat, 
valere  conventionem  non  eft dubium,  ut  eadem  lex 
teftatur  addita  hac  claufula , fine  hujufmodi  vero  con- 
ventione, infortunio  naufragii  debitor  non  liberabitur. 
Si  igitur  trajecticia  ita  dari  poteft , ut  in  totam  navi- 
gationem, periculum  non  fit  creditoris,  nec  dubium 
quin  ita  etiam  detur , ut  in  partem  tantum  navigatio- 
nis periculum  ejus  fit , hoc  eft , intra  certos  dies  quos 
prxftituerir , poftquos  veluti  conditione  imple*ta  pe- 
riculum ejus  cfte  definit.  Quod  exprefle  Papinianus 
fcribit  Ieg.  iv  D.deNauticofoenore.  Vtrobique , in- 
quit , majus  legitima  ufura  fienus  non  debebitur, [e d in 
frior  e quidem  Jpecie  femper , in  altera  verodifcuffo  pe- 
riculo, nec  pignora , nec  hypotheca  titulo  majoris  ufura 
tenebuntur.  Has  igitur  dux  fpecies  nautici  foenoris, 
cum  in  finem  navigationisquamlongafiituraeft,  fo- 
lutio  differtur  donec  navis  falva  redierit:  & cum  cer- 
tum prxfinitur  tempus.numero  etiam  dierum  expreti 
fo,  intra  quos  fi  falva  navis  in  portum  adp&lerir,  peti- 
tio trajetticix  pecunix  creditori  competit , fi  vero 
amifla  fit  navis,  ipfius  crediti  obligatio,  non  exiftentc 
conditione,  deficit,  & fuum  perdit  creditor.  Nunc  vi- 
dendum de  ufuris  utriufque  fpeciei.  In  hac  fecunda 
fpecie  minores  exigi  folitas  conftat  ex  Novella  cvi  Iu- 
ftiniani,  qux  -nuu  Grxcorum  fere  refpon- 

debant.  In  priore*vcro  majores , & ImySiat  rixu  pa- 
res, quas  centefimx  nomine  venire  non  folum  voluit 
Juftinianus,  fed  longe  ante  ipfum  in  more  ufuque  fuit 
centefimus  appellari.  Molinxus  tamen  in  hac  Novella 
fuprafcripta  non  putat  Juftinianum  loqui  de  centefi- 
xna,  fed  de  certa  fumma  femel  folvenda  in  fine  najfi- 
gationis.  Atqui  certa  illa  fumma  qux  ad  finem  navi^ 
gationis  folvitmvquxque  o&avam  partem  fortis  effi- 
cit, centefima  eft  Juftioiani,  & vecuftiorum  aliquot 

Jufti- 


DE  MODO  USVRARVM.  }6j 

Juftiniano  Imperatorum.  Deinde  quamcunque  fum- 
mam  animo  concipias,  fere  ad  centeiimamunamauc 
plures  cum  aliqua  centefimx  partium  reduci  poterit. 
Veteris  porro  Grxciaemore  quamvis  de  certa  fumm2 
io  nautico  fcenore  poft  navigationem  perfedam  fol-  • 
venda  fyngraphae  lcriberentur , ufurx*  tamen  genus 
nomine  fuo exprimi  poterat,  fecundum  communium 
ufurarum  modum,  ut  Xenophon  ufuram  nauticam 
' iinmpvrfo  retyt  efTe  dixit , quia  vulgo  de  quinta  parte 
fortis  praedanda  in  nautico  foenore  conventio  inter- 
veniret. Aliquando  tamen  & quarum  praedari  folium 
obfervavimus,  qui  erat  -ri*®-.  Interdum 

eafutnma  in  dipulationem  veniebat , quae  latis  diffi- 
culter in  ufurx  communis  appellationem  cadere  pof- 
fet.  Ut  apud  Dem  odhenem,  in  fyngrapha  Androclis 
Sphertii,  in  mille  drachmas  ducentas  viginti  quinque 
trajediciofoenore  exiguntur.  Et  minor  ed  imWgr» 
hic  , & major  i-mmfjnc 1*.  Sed  nec  ad  centefi- 
mam  reduci  exada  ratione  poted.  Non  funt  enim 
duxeentefimx  integrae.  Nam  in  mille  drachmas,  du- 
centas & quadragfcQa  darenQpfurx  nomine.  Sefqui- 
centefima  tamen  ufura  hxc  major,  cum  centum  & 
odogint»  drachmae  ufura  lefquicentefima  folvendx» 
fortem  habeant  mille  drachmarum.  At  hic  ducenta: 
ac  viginti  quinque  in  millenas  fortis  penduntur  pro 
ufura.  Quod  fi  illius  ufura:  modum  ad  centefimx  ra- 
tionem velis  exade  redigere,  ducenta:  viginti  quin- 
que drachmae  in  millenas,ufuram  efficiunt  fefquicen- 
tefimam,  cum  triente  cencefimae,  & femuncia  ufura. 
Sefquicentefima  quippe  centum  & odoginta  drach- 
mas in  mille  reddit.  Triens  centefimx  quadraginta. 
Semunciarium  porro  centefimx  faenus  in  mille  fortis 
urxftat  annuas  quinque  drachmas.  Sic  fient  ducenta: 
ac  viginti  quinque  drachmae.  In  eadem  fyngrapha 
Androclis  major  etiam  ufura  pada  conventa  legitur, 
qua;  facile  redigitur  ad  centefimariam  rationem.  Si 

poft 


368  C L.  S A t M A 5 X I 

poft  Ardurum  debitor  enavigaret  c ponto  tyitfo,  ut 
in  mille  drachmas,  trecentas  folveret,  quae  bina:  fune 
centefima:  cum  dimidia, convenit.  Ita  de  aliis.  Ex  qui- 
bus videre  eft, quantum  ratio  fugerit  Molina:um,  qui 
puearit > quod  datur  in  fine  navigationis  prot rajedi- 
ciae  pecuniae  lucro,certam  efTefummam.qux  non  ca- 
dat in  appellationem  ufurae.  Inde  etiam  colligitur , 
quam  frivolae fint  rationes,  abeo  allatae,  cur  Juftinia- 
nus  abrogaverit  legem  illam  de  odava  trajefticiae  pe- 
cuniae ufura  praeftanda.  Prima , inquit , quia  multum 
excedebat  centefimam,  cum  exigeretur  oSiava pars  for- 
iis, etiam  fi  navigatio  & pecunia  retentatio  non  exce- 
deret duos  menfes , quo  cafu  exigebatur  plufquam  cen- 
tuplex centefima,  pro  rata  temporis.  Falfum  primo  eft» 
quod  odava  pars  fortis  exigenda  multum  excederet 
centelimam.  Hoc  epim  tantum  intererat,  ut  fupra 
diximus, quod  in  odava  parte  fortis,  duodecim  in  no- 
naginta fex  competerent , in  vera  centefima  duode- 
cim in  centum.  Secundo,  Juftiniani  aevum  non  aliam 
agnofeebat  centefimam  praeter  eam,  quae  odavam 
partem  fortis  prasftabatgpoc  eft  qpes  filiquas  in  foli- 
dum , ut  infra  docebimus.  Nec  obeft  tertio,  quod  fi 
navigatio  non  excederet  duos  menfes,  eo  cafu  exige- 
retur plufquam  fextuplex  centefima  pro  rata  tempo- 
ris. Quid  enim  fi  ultra  menfem  non  prorogaretur  na- 
vigatio ? Ut  etiam  fieri  pofte  Juftinianus  teftatur  fu- 
praferipta  Novella  evi:  ytfiLu  timuiam  i  Jl'o  vmgtXKv&lu/cq  plu/txf,  clx 

t Tg/tx>  KiocfUluv  a.  Si  citius  redeat,  navis 
intra  unum,  vel  etiam  duo  menfes , commodi  nomi- 
ne etiam  percipere  vult  creditorem  tres  filiquas  in  fb- 
lidum  aureum , hoc  eft  > centefimam  illis  temporibus 
ufitatam.  Quo  cafu  non  fextuplex  evadet  centefim^ 
in  annum,  fed  duodena:  centefima:  annua:  exfurgenr, 
hoc  eft, duodecim  in  cetum  per  fingulos  menfes.Quid 
autem  fi  plures  centefima:  capcreptur  expadione,  ut 

binas 


de  MODO  UsVR.AR.VM.  3*9 
bioas  cenrefimas.cum  dimidiam  paftus  erat  Androclcs 
apud  Demofthenem  ? Certe  & an  te  Juftinianum  Ro- 
ma; non  (togulas  tantum  centcfimas,  fed  plures.ftipu- 
lari  licebat  in  traje&icia:  pecuniae  facnore,  ut  tcftatur 
Paulus  in  lib.ii  Scntentiarum.tit.dc  Ufuris:  trajefticix 
pecunia  propter  periculum  creditoris  quamdiu  navi- 
gat navis  infinitas  ufuras  capere  poteff.  Ergo,  velplu- 
res  ceqcefimas.  Nam  cum  tempore  Pauli  cencefima 
ufura,  pro  legitima  haberetur  in  comftmnibus  mutui 
obligationibus,  pro  leviflima  tunc  haberi  debuit  in 
trajcdicix  contra&ibus.  jCogitanda  alea  cui  fe  fub- 
mittebatcreditor,qui  totum  periclitabatur  amittere. 
Deinde  etiam  (i  ultra  annum  extenderetur  navigatio, 
nihil  plus  illi  cOmpe^ebat.quamdintra  menfempera- 
tta  fui  flet.  Praeterea  quo  citius  perficiebatur  naviga- 
tio, no  tantum  majus  erat  lucrum  creditoris,  (ed  etiam 
ipfius  debitoris,  qui  merces  fuastanto  maturius  ven- 
dere poterar,  & confetta  ex  his  pecunia  intra  eundem 
annum  iterum  navigare  cum  aliis  mercibus  ipfi  quz- 
ftuofis  futuris.  Si  ex  una  parte  damno  feriebatur, quod 
ob  tam  breve  fpatium  tantas  penderet  ufuras , ex  alia 
compendium  fatis  grande  faciebat  ex  navigatione  ci- 
to finita.  Neminem  puto  efle  mercatorum , qui  ac- 
cepta fub  magnis  ufuris  traje&icia  pecunia,  ne  ufuras 
illas  pro  brevi  (patio  debeat,  annum  vel  amplius  ma- 
lit in  navigatione  impendere,  quam  mature  domum 
redire.Tantum  igitur  abeft  at  exiftimem  caufam  hanc 
fuifle  Juftiniano  legis  abroganda:,  qua  cenrefimam 
in  foenus  nauticum  taxaverat , quod  nimia  efTet  hatc 
ufura,  ut  contrarium  verius  cen£eam,  ideo  eam  irri- 
tam voluifte,  quia  nimis  erat  modica.  Certe  eo  no. 
mine  vel  maxime  iniqua  videri  debuit,  quod  idem 
rnpdusufurx  ab  eo  determinatus  edet  in  longinqua 
navigatione,  Sc  in  brcviflima.  Atqui  ubi  majoris  erat 
periculi  metus,  ibi  par  fuit  & majores  ftipulari  ufuras. 
In  longinqua  autem  navigatione  longe  plurcs  caufz 

A a periculi 


370  Ci.  Salmasii 

periculi  incurrunt»  quam  in  brevi.  Secunda  ratio  Mo- 
linxi,  quia  ufkra  illa  erat  valde  dijfimilis  ufura  com- 
muni, qua  folet  ejfe  menflrua,vel  annua, pro  rata  tem- 
poris tantum  fuccejfive  decurrens,  cum  ufura  trajefti- 
ciaab  Iufiiniano  inftitutanon  curreret  fuccejfive  nec 
pro  rata  temporis , fed  femel  pro  una  navigatione , five 
binis  menfibus,  five  anno,  five  tempore  intermedio  du- 
raret, & accederet  forti  una  conformis  fumma^videli- 
licet  oclava  tanquam  periculi  pretium.  In  hac  ratio- 
ne explicaiida  fefe  diffundit , & primo  id  abhorrens 
efle  dicit  ab  omni  ufura.  .Secundo  captiofum , quia 
tantumdem  exigebatur  pro  brevi  ficut  pro  longiore 
navigatione  ac  periculo.  Tertio»  iniquum, quia  in- 
differenter exigebatur  pro  fimplici  periculo  marino 
raro  & minus  frequenti.  In  caiu  autem  prxfentis » & 
ferii  periculi  imminentis  nolebant  didi  feneratores 
dare  pecuniam  fuo  periculo » & fic  non  poterat  ea  pa- 
dio,  vel  confuetudo  defendi,  per  legem  periculi  pre- 
tium, D.de  Nautico  fenore.  Hxc  ille  difFufiffime.qua; 
paucis  refellenda  funt.  Primo,  quod  ait  ufuram  videri 
valde  difGmilem  & abhorrentem  ab  ufura  communi, 
certe  & caufa  propter  quam  ita  datur, magnopere  mu- 
tat & abhorret  a communis  pecunix  mutuatica;  ra- 
tione. Intrajedicia  danda  periculum  fuum  facit  cre- 
ditor , in  communi  mutuaticia  periculo  debitoris  pe- 
cunia datur.  Quod  ufura;  maritima:  non  fintannuae 
vel  menftrux , nec  pro  fucceflione  temporis  currant, 
in  caufa  eft  navigationis  tempus  incertum.  In  totam 
enim  navigationem  creditur,  ut  periculo  creditoris 
naviget  trajicienda  pecunia.  Ex  eventu  pendet  utrum 
eam  fit  recepturus  cum  ufuris,  an  ufuras  cum  forte 
amiffurus.  Si  enim  perit  navis  in  illo  tempore , quo 
navigat,  nihil  folvit  creditori  debitor.  Si  poft  longam 
navigationem  tandem  redit  falva,  padas ufuras  cum 
forte  recipit.  Succeffio  temporis  in  communibus  ulu- 
lis fervatur,  cujus  pro  rata  currunt,  quia  liberum  eft 

creditori. 


D!  iMOSO  tISVR.AR.VM.  371 

creditori , cum  volet  , pro  forte  ufuras  medii  tempo.- 
ris  exigere.  Poteftatem  quoque  habet  debitor  quo- 
riefcuuque  ipfi  libuerit»  ufuras  cum  forte  creditori  re- 
fundere. Pro  rata  itaque  temporis,  quo  pecunia  penes 
debitorem  manfit,  cumafuras  petit  creditor , tum  eas 
debitor  reddit.  Quod  in  trajedicia  fieri  non  poteft. 
Datur  pecunia  navigaturo^a  lege,  ut  poft  navigatio- 
nem finitam,  cum  certis  ufuris  pa&iseam  reftituat  fi 
falva  redierit  navis:  fi  perierit,  pecunia  creditori  quoq; 
pereat.  Expe&andus  itaque  eventus,&  finis  navigatio- 
nis. Nec  enim  repetitio  tum  ufurarum  , tum  fortis 
creditori  ante  competit,  quam  fciatur  an  conditio  fub 
qua  pecuniam  dedit,  locum  habitura  fit.  Quod  igitur 
ait  primo,  id  efle  abhorrens  ab  omni  ufura , fateor  id 
quoque.  Sed  in  ufura  alia , nihil  periculi  creditori  me- 
tuendum, in  hac  inter  fpem  metutpque,  aut  lucri,  aut * 
damni , pendet.  Ha:c  res  mutavit  formam  modum- 
que ufura:. Quod  dicit  fecundo, id  captiofum  efle, quia 
tantumdem  exigitur , pro  brevi  ac  pro  longa  naviga- 
tione,.nullahic  captio  mihi  videtur.  Nam  fi  brevis  eft 
navigatio,  utriufque  lucrum  vertitur,  debitoris  & cre- 
ditoris. Si  longa  eft,  ut  ad  annuum  fpatium  extenda- 
tur, ut  mifliim  faciam  detrimentum  quod  inde  pa- 
titur debitor,  creditori,  ex  cujus  parte  fola  captio  efle 
poteft,  certum  ex  eo  damnum  infertur , qui  non  plus 
ufura;  nomine  confequatur,  quam  fi  pecuniam  fecu- 
ram  dediflet  fub  ufuris  communibus.  Nam  legitimae 
ufuraeantc  Juftinianum  centefima:.  Sed  pone  befles 
fub  Juftiniaqo  communis  ufurx  ac  ruta:  nomine  per- 
cepturum fuifle.  An  triensadjedustanti  eft,  ut  peri- 
culum totius  fortis  amittenda:  fubire  propter  tantil- 
lum lucri  augmentum  magis  eligat,  quam  beftibus 
yfuris  fine  metu  periculi  pecuniam  credere?  Praeterea 
quo  diuturnior  eft  navigatio, eo  etiam  periculum  ma- 
jus & certius  impendet.  Nulla  igitur  inde  captio.Ter- 
tio  infert,  iniquum  id  efle  quia  exigebatur  pro  fim- 

A a x plici 


37i  C t.  SaimjIsii* 

plici  periculo  marino  raro  & romus  frequenti,  cirtn 
iidem  falneratores  nollent  dare  pecuniam  fuo  pericu- 
lo in  cafu  prarfentis  & ferri  periculi  imminentis.  Quid 
iniquitatis  hic  fit.non  video, necrationcm  cur  hocipfi 
videatur.  Periculum  marindin , quod  rarum  & minus 
frequens  vult  efle , haud  fcio  quare  ita  velit.  Przter 
tcmpcftates  in  mari  ex  vi  ventorum  crebro  excitari 
confuetas,  multi  aliicafus  navigantibus  formidandi 
occurrunt  i ut  ex  fcopulis  fub  aqua  latentibus,  ignis  . 
fortuito  incendio,  gubernatoris  imperitia.navigii  ve- 
tuftate  & carie  putridi  diflolutione.aliifquequamplu- 
rimis  accidentibus.  Huc  accedat  piratarum  fuperven» 
tus,  qui  maria  olim  maxime  folici  inferta  habere,  ne- 
que nunc  ea  infertarc  defiftunt.  Ha:c  omnia  in  oculis 
atque  in  mente  Molinaro  efle  debuerunt.  Quaefi  fuif- 
fent,  non  pericuium  marinum  rarum  & minus  fre- 
quens efle  pronuntiafler.  Quod  addit,  eofdem  faene- 
ratores  vulgo  noluifle  pecuniam  dare  periculo  (no  in 
cafu  prarfentis,  & (erii  periculi  imminentis,  quorfum 
harc  fpeftent,  & quid  his  velit  nefcio.  Nam  certum  eft 
e contrario  folitos  tra  jetticiam  pecuniam  dare  etiam 
in  periculo  imminente,  cum  navis  port  Ar&uri  ortum 
navigaret,  quo  tempore  maria  crebris.  & Vehemcn- 
tiflimis  concitantur  tempeftatibus.  Sed  tunc  graviores 
x rtipulari  confue  verant  ufuras,  quo  periculum  erat  evi- 
dentius ac  prarfentius.  Idem  Molinxus  quarft.  m,  no- 
tat, omnes  illas  leges  traje&icias,  qua:  permittunt  rti- 
pulari centefimam  fufeepto  per  creditorem  fortispe- 
riculo^  intelligi  debere  non  de  periculo  imminente, 
fed  raro  contingente.  Quod  ert  falfiflimum.  Multi 
ianetum  reperiebantur , qui  nollent  pecuniam  dare 
maritimis  & magnis  ufuris,  ita  ut  periculum  furti- 
petent  navigationis.  Nonnulli  etiam  tempus  limi- 
tabant intra  quod  fuum  efle  periculum  vellent , port 
illud  tempus  nollent,  quo  emenfo  ufuras  capere  ma- 
lebant  leviores,  quam  cum  periculo  majores.  Sed  harc 


DE  MODO  USVRARVM. 
non  obftant , quo  minus  & multi  tum  temporis  in  ve- . 
nirontur^qui  in  totum  navigationis  tempus,  periculo 
ejus  pecunia:  quam  darent  in  fe  fufcepto , trajecticiam 
fenerarent.  Ac  de  hac  trajecticia,  deq;  his  fencratori- 
bus  intelligendx , cum  pleraque  leges  Digcftorum  de 
nautico  foenore,  tum  Imperatorum  &*pfius  luftiniani 
Novella:.  Idque  certum.  Quod  eam  pactionem , vel 
confuetudine  non  defendi  polle  arguit  per  legem  peri- 
culipretium, de  foenore  nautico, jam  fuperius  id  refuta- 
vimus, ubi  diximus,  Molinarum  male  conftiruere  (pe- 
cificam  & propriam  hujus  legis  & e^um  qua:  de  traje- 
cticia agunt, differentiam  in  diferiminis  ratione  difpa- 
r i.  In  hac  enim  lege  periculum  fpe&ari  ferium  & im- 
minens, in  illis  raro  contingens.  Quid  ita?  quia  plu- 
res funtpifcandi  jactus,  quam  felices  pifcationes.  Ec 
pFuresfuntathletxciyrentes  ad  unum  brabeum,  quod 
unus  folus  obtinere  poteft  Hxc  nihili  funt.Non  enim 
in  illa  lege  agitiffde  felicibus  pifcationibus , fed  fuffi- 
cit  ad  conditionem  implendam  ii  pifcator  aliquid  ca- 
piar. Vel  unus  pifeis  captus  tutum  poteft  prarftare  cre- 
ditorem , quipifeatori  erogaturo  in  apparatum  pluri- 
mum pecunia:  dedit , ut  (i  cepiflec  redderer.  Magnos 
apparatus  fumptufque  ad  pifcationerafacientidifhcile 
eft  nihil  capere.  In  athleta  paulo  incertior,  & magis 
anceps  alea.  Sed  potuit  eum  eligere,  qui  jam  pluries 
viciflet.  Ad  fummam , non  minus  dubia  pericula  ma- 
ris, quorum  pretium  ftatuitur  traje£ticia:pecunia:fe.  . 
nus.  Nunc  alia  ratio  reftat  excutienda,  quam  Moli- 
narus  allegat, cur  prxdiftam  Novellam  de  nautico  fcc- 
nore,  irritam  efle  juflcritjuftinianus.  Quoniam,  in- 
quit, etiam  circa  befles  excedebat  diftam  legem  eos 
quit  perquam  non  permittuntur  befles  quibufliber, 
fed  duntaxat  juftam  aliquam  negociationem  profiten- 
tibus.  Ac  illi  feneratorcsfcullam  aliam  artem  exerce- 
banr.qu^m  hanc  faeoeraticiam.Igiturerantincapaccs 
belfium  ufljrarum.  Hxc  ultima  ejus  ratio,  nonme- 

Aa  3 lior 


37t  Cl.  SalmAsii* 

plici  periculo  marino  raro  & mrnus  frequenti,  curti 
iidem  feSnerarores  nollent  dare  pecuniam  fuo  pericu- 
lo in  cafu  praefentis  & ferri  periculi  imminentis.  Quid 
iniquitatis  hic  fit, non  video, necrationem  cur  hocipfi 
videatur.  Periculum  mariniltii,  quod  rarum  & minus 
frequens  vult  efle,  haud  fcio  quare  ita  velit.  Praeter 
tcmpeftates  in  mari  ex  vr  ventorum  crebro  excitari 
confuetas,  multi  aliicafus  navigantibus  formidandi 
oifcurrunt , ut  ex  fcopulis  fub  aqua  latentibu»,  ignis  . 
fortuito  incendio,  gubernatoris  imperiria.navigii  vc- 
tuftate  & carie  putridi  difloIutione,aliifque  quamplu- 
rimis  accidentibus.  Huc  accedat  piratarum  fuperven- 
tus,  qui  maria  olim  maxime  foliti  infefta  habere,  ne- 
que nunc  ea  infeftarc  defiftunt.  Ha:c  omnia  in  oculis 
atque  in  mente  Molinaeo  efle  debuerunt.  Quxfi  fifif- 
fent,  no*  periculum  marinum  rarum  & minus  fre- 
quens efle  pronuntiaflbr.  Quod  addit,  eofdem  fcene- 
ratores  vulgo  noluifle  pecuniam  dare  periculo  (bo  in 
cafu  praefentis,  & ferii  periculi  imminentis , quorfum 
haec  fpeftent,  & quid  his  velit  nefeio.  Nam  certum  eft 
e contrario  folitos  trajefticiam  pecuniam  dare  etiam 
in  periculo  imminente,  cum  navis  poft  Ar&uri  ortum 
navigaret,  quo  tempore  maria  crebris,  & Vehcmen- 
tiflimis  concitantur  cempeftatibus.  Sed  tunc  graviores 
s ftipulari  confue  verant  ufuras,  quo  periculum  erat  evi- 
dentius ac  praefentius.  Idem  Molinxus  quatfl.  ni,  no- 
tat, omnes  illas  leges  traje&icias,  qua:  permittunt  fli- 
pulari  centefimam  fufeepto  per  creditorem  forrispe- 
riculo^,  intclligi  debere  non  de  periculo  imminente, 
fed  raro  contingent^.  Quod  eft  falGfltmum.  Multi 
fanetum  reperiebantur , qui  nollent  pecuniam  dare 
maritimis  & magnis  ufuris,  ita  ut  periculum  fufei- 
perent  navigationis.  Nonnulli  etiam  tempus  limi- 
tabant intra  quod  fuum  efle  periculum  vellent,  poft 
illud  tempus  nollent,  quo  emenfo  ufuras  capere  ma-  . 
Iebant  leviores,  quam  cum  periculo  majores.  Sed  haec 

non 


MODO  USVR.AR.VM, 
non  obftant , quo  minus  & multi  tum  temporis  in  ve- 
nirencur^qui  in  cocum  navigationis  tempus,  periculo 
ejus  pecunia:  quam  darent  in  fe  fufeepto , trajecticiam 
feoerarenc.  Ac  de  bac  trajecticia,  deq;  his  faeneratori- 
bus  intelligendx , cum  plerxque  leges  Digcftorum  de 
nautico  faenore,  tum  Imperatorum  «Snpfius  Iuftiniani 
Novell*.  Idque  certum.  Quod  eam  pa£tioncm , vel 
confuecudine  non  defendi  polle  arguit  per  legem^w- 
euli  pretium, de  fcenore  nautico, jam  fuperius  id  refuta- 
vimus, ubi  diximus,  Molinarum  male  conftiruere  fpe- 
cificam  & propriam  bujus  legis  & e^um  qux  de  traje- 
&icia  agunt, differentiam  in  diferiminis  ratione  difpa- 
ri,  In  bac  enim  lege  periculum  ipe£tari  ferium  Sc  im- 
minens, in  illis  raro  contingens.  Quid  ita?  quiaplu- 
res  fune  pileandi  ja£tus,  quam  felices  pifcationes.  Et 
gfures  lime  athleta:  ctyrentes  ad  unum  brabeum,  quod 
unus  /olus  obtinere  poteft  Haec  nihili  funt.Non  enim 
io  illa  lege  agitt#de  felicibus  pifcationibus,  fed  fuffi- 
cit  ad  conditionem  implendam  fi  pileator  aliquid  ca- 
piat. Vel  unus  pifeis  captus  tutum  poteft  prxftare  cre- 
ditorem , quipilcatori  erogaturo  in  apparatum  pluri- 
mum pecuniSe  dedit,  utlicepiffec  redderer.  Magnos 
apparatus  fumptufque  ad  pilcationemfacienti  difficile 
eft  nihil  capere.  In  athleta  paulo  incertior,  & magis 
anceps  alea.  Sed  potuit  eum  eligere,  qui  jam  pluries 
viciffec.  Ad  furamam , non  minus  dubia  pericula  ma- 
ris, quorum  precium  ftatuitur  trajefticiarpecuniaefce-  . 
nus.  Nunc  alia  ratio  reftac  excutienda , quam  Moli- 
nxus  allegac.cur  prxdi&am  Novellam  de  nautico  foe, 
nore,  irritam  effejuflcritjuftinianus.  Quoniam,  in- 
quit, etiam  circa  beffes  excedebat  diftam  legem  eos 
qui,  per  quam  non  permittuntur  beffes  quibulliber, 
fed  duntaxat  juftam  aliquam  negociationem  profiten- 
tibus.  At  illi  foeneratorcstullam  aliam  artem  exerce- 
banr.qu^m  hanc  fceneraticiam.IgiturerantiBcapaces 
beffium  ufurarum,  Haec  ultima  pjas  ratio,  nonme- 
-•  A a 5 lior 


37+  Ol.  Salmasii 

melior  prioribus.In  eaNovellaJuftinianus  nave  in  por. 
tum  delata  falva, traje&ici?  pecunia:  debitores  vigin- 
ti  dies  concedit, qui  line  ufura  currant)  ut  illa  temporis 
intercapedine  poflint  merces  fuas  diftrahere,  & pecu- 
niam conficere  quam  folvant  creditoribus  fuis.  Poft 
emenfum  viginti  dierum  fpatium  nili  debitum  diflol- 
verint)  vult  deinceps  eos  credita:  pecuniae  fi  diutius 
eam  retentarim, befles  ufuras  praeftare.Hae  funtbefles 
ufurx,  quarum  non  efle  capaces  fceneratores,  qui  nul- 
lam aliam  profiteantur  negotiationem,pertendit  Mo- 
linaeus,ac  proinde.caufam  hinc  cepifle  hujus  abrogan- 
dae Novella:  Juftinianum,  quia  contra  ejus  legem  fa- 
cere videretur,  qua  beflium  ufurarum  copiam  folis  le- 
gitimis negotiatoribus  concefiit  Ergo  fecundum  Mo- 
linarum fi  quis  privatus  ex  eo  hominum  ordine^quibi^s 
fcmifles  tantum  ufuras  permifit  ijlem  Juftinianus,  tra- 
jediciam  pecuniam,  cum  periculo  fuo  fer n ore  nauti- 
co dare  voluifler,  non  amplius , quaA  femifles  ufuras  . 
potuiflet  ftipulari.  Atqui  putabam,  cum  ille  Impera- 
tor lege  illa  Eos  qui , in  trajefticiis  contraEUbus^  vel 
Jpecierum  foenori  dationibus , ufque  ad  centefimam  tan- 
tummodo licere  ftipulari>nec  eam  excedere, (t atuit,  non 
folis  mercatoribus  id  dedifle , fed  etiam  omnibus  . 
Commercii  enim  intereft»  ut  mercatores,  qui  traje- 
dicia  pecunia  utuntur,  quam  plurimos  homines  inve- 
niant, qui  ipfis  velint  mutuam  dare  pecuniam  fufee- 
. pto  marino  periculo.  Quod  fi  folis  id  concederetur 
mercatoribus,  in  anguftias  plerumque  conjicerentur 
.trajediciam  mutuo  fumpturi,  fi  apud  folosmercato- 
reseam  quasrerenr.  Tra:terea  quod  ibidem  Juftinia- 
nus fpecierum  foenori  dationes  conjunxit  cum  tra- 
jediciis  contradibus,  in  quibus  xque  liceret  centefi- 
mam ftipulari  atque  in  trajedicia  pecunia  danda,  cer- 
tum eft,  pariter  omnibus  licere  voluiftexque  trajedi- 
ciam  dare  centefimis  ufuris,  quam  Ipecies.  Per  Ipe- 
cierutn  enim  faenoo  dationes,  ut  fupra  demonftra- 

vimus, 

' ' 1 ■ 4 


Dfi  MODO  VJUARVM,  3?y 

vimus  * intellexit  frumenti  & hordei  aliorumque  fru- 
duum  aridorum  mutuationes,quas  fub  centefima  pri- 
vatis quoque  fuifle  licitas  patet  ex  Novella  xxxn  -cjuf- 
dem  Juftiniani.  Qua  fanxit , non  licere  ^lli  privato , 
fed  nec  militi,  ob  mutuum  agricola:  datum  pofleffio- 
nem  ejus  detinere,  fed  ii  frudus  mutuo  dati  fint  in  fi- 
gulas modiationes,  odavam  modii  partem  ab  iisper- 
ciperc,  qua:  centefima  fruduum  eft,  ficut  fupra  docui- 
mus.Si  vero  nummi  fint  fenerati, in  finguloj  nummos 
filiquam  unam.quod  trientarium  eft  fqpnus.  Atqui  pri- 
vatis licuit,  cum  aliis  quam  agricolis,  fenerarentur, 
non  trientes,  fed  femifies  ufuras  accipere,  hoc  eft , in 
fingulos  folidos  filiquam  unam  cum  dimidia.  Agrico- 
lis vero  fenerantes  pecuniam,  non  capiebant  nifi  fili- 
quam unam  mentium  ufurarum  nomine.  In  frugibus 
autem  mutuo  dandis  etiam  fi  agrie o]|f  privati  foenori 
fpecies  darent,  centefimam  auferre  poterant,  hoc  eft, 
in  odo  modios  unum  annuum.  Ibi  perfona  faciebat 
ne  plus  quam  filiquam  ufurx  nomine  in  pecunia:  mu- 
tuo ex  agricola  lucrari  poflet  quilibet  privatus.  Hic 
res  ipfa  facit , ut  etiam  agricola  privaro  centefimam 
ufuram  pendere  cogatur  firuduum  mutuo  accepto- 
rum, nempe  propter  incertam  pretii  rarionem.quatin 
frudibus  quotannis  variat.  Si  igitur  privatus  ex  agri- 
cola centefimam  in  frudibus  mutuis  dandis  colligit, 
poterit  & ex  mercatore  centefimam  corradere  idem 
privatus  in  pecunia  trajedicia  danda,  cum  utrumque 
in  ea  lege  conjunxerit  Juftinianus.in  qua  centefimam 
percipi  juffit  in  trajedicio  contradU , & fpecierum 
foenori  datione.Cum  itaque  privatus  mercatori  traje- 
diciam  dedit,  navigatione  perfeda.fi  poft  viginti  dies» 
qui  dati  funt mercatorf ad  merces  fuas  divendendas,  & 
expediendum  xs  alienum,  non  recipiat  fuum  a debi- 
tore, nonne  juftum  eft,  ut  cujus  pecunia:  antea  per-, 
cipiebat  centefimas,  nunc  befTes  ob  moram  falttfn 
foiuttoni  fadam  percipiat,d«nec  debitum  cum  ufuris 
• A a 4 totum’ 


3 J6  ' C L.  S A L M A S I I 

totum  ei  reftituatur?  Nam  fi  etiam  privato,  atque 
etiam  illuftri,  qui  minotes  quam  privati  ufuras  rei ere - 
ditae-accipiunt,  licuit  pro  mora  folutionis,  poft  quat- 
tuor menfejare  judicata  ex  condemnato  centefimas 
accipere,  quidni  & hic  privatus  poflit  donec  debitum 
recipiat,  uliiras  befles  propter  moram  capere,  ejus  rei 
cujus  antea  licitas  cepit  centefimas?  Sed  & illud  fal- 
fum,  quod  ibidem  aflerit  Molinxus,  qui  nudam  fe- 
neratione.m  exercerent , noto  fuifle  negotiatores,  ac 
proinde  beflalis  fenoris  exercendi  lege  poteftatem 
non  habuifie.  Argentarii  tunc,  iidemque  menfulani 
nummulariique,  fenerandi  etiam  artem  publice  pro- 
fitebantur, immoalii  etiam  pratter  ipfos,  ut  in  lib/o 
tertio  pluribus  di&uri  fumus.  His  autem  licebat  bef- 
fibus  ufuris  pecuniam  dare  mutuam,  ut  paret  ex  No- 
vella CXXXVl  cuuxX^cty/^ff.mi.  Et- 

hac  ratione  fola,  etiam  fi  non  aliafuppeterent,  expe- 
diri illud  dubium  poflit,  quod  movit  Molinacus  circa 
pfecunia:  traje&icia:  fernefatores,  quos  poft  liberatos 
rfebitores  obfervatione  nauticarum  ufurarum  naviga, 
tionepera&a,  donec  folviflent,  befles  capere  voluit 
* Juftinianus.  NamUt  diftum  eft, tales  feneratores  ple- 
rumque argentarii.  De  quo  etiam  plura  in  libro  fe- 
quenti.  At  de  aliis  privatis  nec  dubium  eft,  quinutfub 
cetefimis  fenerari  potuerunt  traje&iciam  pecuniam, 
ita  ex  mora  poft  nautici  feooris  tempus  elapfum,  bef- 
fes  licito ufurparint.  $ed  amplius  dico,  feneratores, 
quatenus  aliam  quam  nummos  fenerandi  artem  ac 
profeilionem  non  facerent,  idem  tamen  privilegium 
fenoris  beflibus  ufuris  exercendi  ex  lege  Juftiniani, 
cum  ceteris  negotiatoribus  habituros.  Nam  & nego- 
tiatores funt  nummorum.Ep^ftuW  Grarci  eorqm  pro- 
feflionem  vocant, id  eft,  negotiationem,  & 
aut  fupra  notavimus.  Et  ufura  ipfa  Grarc is  id  eft, 
negotium  dicitur.  Cur  denique  mercatoribus  magis, 
quam  feneratoribus  id^uns  concederetur, caufic  non 


DI  MODO  USVRARVM.  377 
erat.  Immo  vel  potius  his  id  fuit  indulgendum , ut 
majoribusufuris  rem  gererent,  qui  ex  profelfo  hoc 
agerent,  quam  ceteris, qui  in  aliis  mercimoniis  nego, 
tiarentur.  Ex  his  & aliis  pluribus  verifimile  miln  fit. 
Moli  nasum  parum  fcifle,  quid  effiet  rraje&icia  vete- 
rum ac  nauticum  legum  antiquarum  fenus.  Id  maxi- 
me apparet  ex  ratione  triplici.quam  adfert.cur  Jufti- 
nianus  fuftulerit  legem  , qua  o&avam  fortis  partctn 
ufurx  nomine  prasftari  in  trajefticia  pecunia  fanxc- 
rat.  Perperam  quippe  hanc  o&avam  partem  fortis 
diffinxit  a centelima  trajedicix,  cum  eadein  prorfiis 
res /it.  Ea  re  videtur  putaffie,  non  centefimam  traje- 
fticix  fublatam  a Juffiniano , fed  fummam  illam  cer- 
tam , qux  in  fine  navigationis  dabatur.  Atqui  cente- 
/imam  illam  ip/am  quam  Novella  evi  introduxerat 
in  maritimisuiuris,  quamque  adeo  &leg.m  Cqd  de 
fenore  nautico,  licere  ffipulari  farfxerat  in  trajettt- 
ciis  contrattibus,  eamdem  inquam  centefimam  poit- 
modum  Novella  c x abrogavit.  Per  quam  legem  non 
fuftulit  omnem  maritimis  ufuris  fenerandi  morem, 
fed  quem  modum  iis  ufuris  ipfe  impofuerat , u*que  ad 
centefimam  eum  determinando,  poftea  revocavit, 
* reditura  antiqua  licentiain  quantas  quis  vellet  ufuras 
trajediciam  mutuam  dandi.  Hxc  ccrtiffima  funt  & 
exploratiffima.  Cum  autem  eumdem  modum  ufuris 
•frugum  prxfcripfiflet,  quem  & pecunia:  rrajedticiae , 
nempe  centefimam, id  no  videtur  poft  ipfum  obtinuit- 
fe.  Aut  enim  ipfe  eam  legem  alia  conffitutione  revoca- 
vit,qua:  non  exter, aut  (equentes  Imperatores  eam  ab- 
rogarunt. Nam  Ballamoad  Epiftolam  Gregorii  NyL 
feni  Canonicam,  ubi interpretatur,  qux 
fuit  ampliatio,  fiveufura  frugum,  inca  feptuagiuta& 
amplius  vini  amphoras  recipi,  pro  quinquaginta,  qux 
datx  funt, affirmat.  Qui  modus  eftidem  plane  ufura- 
rum,  quem  Conftantinus  lege  impofuit,  tam  liquidis 
frugibus  quam  aridis.  Quinquaginta  amphora:  vini 

A a y vel 


178  Cl.  Sal  m asii 

vel  modii  frumenti  fi  dentur  mutui,  ut  recipiantur  fe- 
pcuagintaquinq;,  fefcuplum  illud  efficiunt,  five  ufura 
*i ueMcw,  de  qua  in  priore  capite  di&um  eft.  Ultimo 
idem  Molinius  ita  centefimam  in  traje&icia  interpre- 
tatur quxft.m,  utfacilefitintelligere,  nihilinhiseum 
intellexiffe.  Centefimn,  inquit,  non  durat  nifiquam- 
diu  durat  navigationis  marina,  periculum . Hoc  re- 
£tum.  Addit  ftatim:  Navigatio  autem  titplurimum 
inter  mercatores  non  excedit  fex  mtnfes,  & ftpe  non  ex- 
cedit menfem , velofto  aut  tres  dies.  Non  puto  ob  na- 
vigationem o£to  aut  trium  dierum  trajefticiam  fub 
fingulis  aut  pluribus  centefimis  olim  datam.  Nulli 
erant  traje&u^maris  adeo  breves, ut  intra  tres  dies  pok 
' fent  transfretari,  aut  fi  effient,  periculum  in  his  tranf- 
mittendis  non  erat  tantum  , ut  propterea  maritimis 
ufurig  trajefticia  dari  mereretur.  Deinde  non  fex  tan- 
tum menfes,  fed  etiam  annum  & amplius,  navigatio- 
nes exceffiiffe , feribit  Juftinianus  in  Novella  'cvi 
-5?  icu/Imm  Idem  fubjicit:  Etficpro  fufeepto 

femeftri  periculo  creditor  non  habet  nifi  fex  in  centum^ 
  pro  trimeftri  duo  in  centum , & pro  uno  menfe  unum 
tantum  in  centum, qua  e fl  valde  modica  fumma.  Cer- 
te valde  modica,  fed  etiam  falfa.  Nunquam  enim  tra- 
je&icice pecunia: ufura:  adindar  communium  cucur- 
rerunt , ita  ut  pro  rata  temporis,  ut  loquuntur,  exige- 
rentur. Quod  fi  itaproceffiffienr,  nemo  tunc  ioventus 
effiet , qui  non  mallet  miilies  beffibus , aut  femiffibus 
pecuniam  fine  periculo  fccnerare  ufuris  communibus, 
quam  centefimas  ftipulari,  & longinquae  navigationi^ 
periculo  fc  obnoxium  dedere.  Atque  haec  hattenus 
de  ufurarum  mediocritate  /pedanda  ex  loci,  tempo- 
rum , rerum , hominum , atque  aliarum  circumftan- 
tiarum  varietate.  Priufquam  concludamus  hoc  caput, 
addendum  eft  & de  Catone  Cenforio , qui  cum  fce- 
nerari  idem  effie  quod  hominem  occidere  palam  prae- 
dicarer, & foeneratores  furibus  effie  peiores  cives  pro- 
nuntia- 


•dh  modo*Usvrarvm.  379 
nuntiaret,  nauticum  tameu  fcrnus  exercuit, quod  ma- 
xime iohoneftum  habitum  ex  omnibus  faenerandi  ge- 
neribus Plutarcbus  auttor  eft.  Ita  enim  fcribit  in  ejus 
vita, ubi  poftquam  plures  quaeftuariae  rei  modos  ab  eo. 
f3floi  HgLxifu  t JbtiHrpZi  im  iccu- 

2t«C9Ts  T 'TfflTTB*  rS2i*nr@*  iwi-  — ' 
-n7i  mpirfBy pphsLeyfyx  typ  ovu- 

«'»  GB%  «{  *7i»i  a X.lt$'tui&- , 

piKgov  i7n  Kt^hQi  piyxXoii.  Quae  verba  quomodo  line 
accipienda,  non  carere  difficultate,  fidem  faciet  Ho- 
tomannus;  Ita  enim  ea  retulit,  vertit,  & explicavit  in 
Epitome  ad  hunc  titulum  D.  de  nautico  fcenore,  ut. 
Plurarchum  non  intellexerit.  Quxftioqem  ponit , fi 
foeacrator  pluribus  mercatoribus  correis  crediderit  ea 
lege, ut  in  pluribus  navibus  navigent, & una  falva,fuum 
ei  foenus  & pecunia  falva  fint,  an  haec  conventio  idea 
improbanda  fit,  quoniam  in  fraudem  legis  Nauticas 
contrahitur, ut  periculum  minuatur.  Addit, fibi  videri, 
eam  efie  fcenerationem  , quam  Cato  major  fumma 
cum  fua  infamia  exercuifie  dicitur  a Plutarcho  verbis 
illis  qux  fupra  retulimus.  Primo  falfum  eft,  hoc  dice- 
re Plutarchum  eam  fcen oris  rationem,  quam  inrraje- 
tticia  pecunia  quafi  propriam  & peculiarem  exercuit 
Cato,  fuifle  infamem , ita  ut  ob  eam  male  audierit, 
cum  alii  focnoris  nautici  negotiatores  non  tanta  in- 
famia  laborarent,  qui  non  eodem  modo  id,  quo  Cato 
agitarent.  Simpliciter  quippe  tradit  auttor,  Marcilm* 
Catonem  praeter  alias  rei  faciendae  vias,  quas  fumma 
cum  diligentia  inftitit,  etiam  nautico  faenori  animum 
adjeci  (Te , quod  foenus  maxime  videre- 

tur, hoc  eft,  iohoneftum  & vituperandum,  taliprae- 
fertim  viro.Hoc  foenus praecipue  male  audifle  ex  Dio- 
gene etiam  conftat  Laertio  in  vita  Menippi,  ubi  & 


jgo  C 1.  S A L M A S I I 

ifitpthttaflut  eum  fuifle  refert,  & nauticum  fenus  fe- 
cifle,  ex  quo  ad  ingentespecunias  pervenerit,  non  in 
laude  hoc  ponens : d>jjXbiSi  «».  $}0(3pai  3 7nvhii(3^,t^-zjKoio)t 

•755-8tov,owt»{  eijg  ftieui  fil&ifot  Kvnllan®*  itmXdj- 

7bTj  xft(*a\ Ut»  apud  Grpcos. 
Contraria,  veterum  oc  recentium  Gr acorum  opinio- 
nes de  differentia  vocis  & fitZxior.  Nomen 
pfirtni  JEgyptiacum  videri.  De  variis  vocabuli 

Chartas,  vel C hirtas  notionibus  apud 

Arabes.  Authenticas  fyngrapharum  tabulas  in  co- 
dice cerato,  quod dicebatur,  confcriptas 
vulgo , exempla  vero  in  charta , vel  libello , quod 
p&xiof,  vel  fitZ^lSior  vocatur.  Hinc  tabula  proprie 
de  fyngraphis.  Syngrapharum  exempla  nec  obfigna- . 
ta  tradebantur  utrique  parti  fervanda,  forte  nec  q 
tefiibus  fubfignata.  Quid  proprie  Atticis  fignificep 
Xxft/uplfio* , quo  nomine  appellata  fyngrapha.  Ce- 
ratas proprie  fuiffe  e ligno  tabulas. ^Duplices  ex  his 
& alias,  & triplices  fallas,  & plurium  paginarum , 
qua  7n\6ir1vftt  dilla.  Eafdem  fuiffe  cum  Codicibus. 
Hallucinatio  magni  Iurifconfulti  de  Codicum  du- 
plici  genere.  Quid  fit  proprie  Codex.  De  forma  ta- 
bularum in  qutbus  fcriberetur  ad  exemplum  codi- 
cis, hoc  efl,  contextus  ex  pluribus  tabulis  conjunctis. 
Alia  forma  fuiffe  libellos  in  volumen  complicatos. 
Gracts  xvXufyvs  dici , & Locus  ex  Epr- 

ftola  Augufti  in  vita  Horatii  emendatus.  Formam 

eam - 

. ' sf»  * 

' -V  - ~ • It 


. ' 


V 


DI  MODO  USVKARVM.  jgj 
eamdcm  fuiffe  omnium- Codicum  ad  fcribendum , 
five  lignei  effent,  five  eborei,  membranei,  aut  char- 
tacei. Quid  differat  Uber  a codice.  De  pugillaribus. 
Sofipaper  cor  relitu.  Tabella  0»  libelli  quomodo  dif- 
ferant. De  libris,  an  eorum  appellatione  contine  an - 
tur  & codices.  Variatum  fententiu  apud  lurifcon- 
fultos.  Opinio  Vipioni  diverfa  a Pauli  fent entia, 
five  potitu  ratio,  cum  in  fententia  conveniant,  le- 
gatis libris  deberi  & codices. Membrana, pro  codici- 
bus membraneis.  Corporis  0*  mafja  nomine  appella- 
tos. Seneca  correStus  & explicat  tu.  Librorum  appel- 
lationem tffe  duplicem, generalem  & {fecialem. Libri 
nomen  de  certo  fcriptura  modo  ingenio  cujufque  afli - 
mando, qui  ad  moli  libri  juftamjuffciat.  BtZxlut  ap- 
pellationem Gt  acis  etiam  dupliciter  fumi , in  lata  & 
jlriSta  ftgnificatione.  Vlpiantts  emendatus  de  tabulis 
te/lamenti  ex  omni  materia  figura  factis. In  codicibus 
cujufcunque  materia  perfcribi  folit as  tefiamenti  ta- 
bulas , non  etiam  in  voluminibus,  at  que  inde  tabulas 
appellatas.  Explicata  lex  i D.  de  bonorum  poffeffio- 
ne  fecundum  tabulas.  De  differentia  exemplaris  & 
exempli . Apud  Atticos  %f(>iyyr,Qx,  ut  exempla  fyn- 
\ grapharum  in  five  voluminibus  charta- 

^ ceis  vulgo  de f cripta  fuiffe  i ipfas  authen- 

ticas in  pugillaribus.  De  etymo  pugillarium.  Da 
biforibus  pugillaribus  ac  Cur  non  Tgjtyvfig., 

ut  tyvyi  appellata  xxftHsiliict.  Quid  proprie  ^ap- 
MplfHe*  Atticis  fuerit , & unde  ditium.  Etiam  pro 
loculo  reponenda  moneta  ea  vox  ufurpata.  Locus 
Harpocrationis  correctus.  Apud  Romanos  etiam  in 
tabulis  ac  codicibus  fcripta  chirographa.  Codicem , 
tabulas, pugillares  effe  fynonyma.  rpxuA&lH*  pro- 
prie di£la,  qua  xzn  ylhu 
( ac  ipondeanc  pro  illo , uc  fiduciam  capiat  foederator 
fe  non  perditurum  quod  credet.  Alia  multa  lunc  qui- 
bus fidem  facere  poflic  debitor,  tutum  fore  creditori 
quod  ab  eo  fit  accepturus.  Quaedam  ex  his,  ut  dixi, 
perfonam  fpe&ant,  quzdam  facultates  debitoris.  Di- 
camus prius  de  his  quae  perfonam  , & perfonx  fidem 
refpiciunt.  Si  notus  eft  fatis  debitor  creditori,  nihilo- 
.fecius,  uc  humana  fune;  quia  mutari  poteft  qui  hodie 
vir  probus  videtur,  & multi  etiam  fillunt  fpecie  vir- 
tutis,  & fi  quid  humanitus  ei  contigerit,  non  in  iimiles 
1 haeredes  debitum  deveniet  folvendum.  Inficiari  quip- 
pe poflent  quicquam  accepifle  illum  cujus  heredita- 
tem adierunt,  ab  eo  qui  nunc  reddi  libi  quali  debitum 
petit.  Proprerea  non  quia  dubitet  de  fide  debitoris 
creditor,  feduc  aliquando  probare polfit hoc fibi de-  1 
beri,  varia  folet  poftulare,quibus  arguat  hanc  illum  pe. 
cuniam  a fe  mutuam  accepifie.  Auc  igitur  coram  tcfti- 
buseam  dare  vult,  aut  feriptura  aliqua  id  confirmari. 
In  Grxcia  plerumque  fine  ulla  Icriptura , folis  teftibus 
przfentibus  mutua  dabatur  pecunia.  Xe*£eib& 
rmfo  hu  jufmodi  foeneratiou.es  ab  his  dicebantur, quae 
fola  teftium  prcefentia  non  ullo  feripto  concraftu  fir- 
mabantur. Pollux  lib.it,  cap.  i v:  X«go&fe»3’ 

  fub  teftibus,  nulla  fyngrapha  aut 
chirographo.  Hoc  enim  avftGoXcuo*  Haec  eadem  kmf- 
fo  atque 

itffitipciltfeis,  Saltem  teftes  advocabantur,  qui  interve- 
nirent, dum  pernumeratio  ac  traditio  nummorum 
fieret.De  teftibus  adhibitis  jam  in  Superiore  libro  no- 
tavimus ex  Ariftophane  acDemofthene.  Qui  amicis 
quos  bene  noverant,  mutuum  dabant,  ut  melius  de 
his  mererentur, neque  teftes  in  dando  advocabanr,ne- 
que  pignus  accipiebant.  Demofthenes  contra  Timo- 
theum vartp  jghff,  i(fifTVi  FtpxAti fifi  T&TV,kTmfts.v% 
)(fij  ii  7 RtTfi  tzJ  ipj  avfivoAcuQi.  Ovn 
un  fi$  ptafilugu*  t&ixt.  Qui  hoc  argentum  dedit  Ti- 
motheo mutuum,  trapezita  fuit Pafion amicus  ejus, 
qui  & fine  foenore  utendum  commodavit,  nec  teftes 
fecit  cum  daret,  nec  pignora  aut  hypothecas  accepit, 
fed  tantum  expenfum  ei  tulit  id  argentum, & nomen 


X>I  MODO  U S V R A R V M,  Jpl 

ejus  in  tabulas  fuas  retulit,  ut  moris  erat  trapezitis. 
Qua  de  re  io  tertio  volumine  pluribus  dicendum.  De 
feriptura  nunc  videamus.  Ea  duplicisgeneris  fuit,  aut 
enim  dicebatur  * aut  tj.  De  chiro- 

grapho prius.  Attici  jjHgj»  vocabant.  Atque  ita  Hy- 
perides in  oratione  pro  Lycophrone»  terte  Polluce 
lib.  II,  cap.  JV : j ai  -nS  isnrtp  i&f 

ni  -lira  5?  ?ro Ai»  %**!>*  otouxair, 

insuit  vn  niu/  icwli  hwutt.%1  Nec  mi- 

rum» *»4»KOT,idert,  x.^i*  vocari  feripruram  alicujus, 
cum&Gmiliterpi&uramitaappelhrrint,  idert»  p^«- 
q>luu.  Nam  rabula  pifta  ab  Apelle , yjkf  A 'wtt&i  dice- 
batur. Idem  Pollux:  Kctj  Ath/x*  %iip,  n Latmi 

fimiliter  manum,  ut  jam  ab  eruditis  obfervatum  ert. 
Quin  etiam  fimulacra  rtatuariorum  manus  ipforutn 
folita  tam  Gr aecis  quam  Latinis  appellari.  Propertius: 
Sive  ebore  exalU,  feu  magis  s.  re  manus. 

Graeci : K Aj  tloXvnx «r»  t»  »^uXfix..Sc d haec  no- 

ta. Suidas:  X«^i*  , Tj>^a^« fuo  chiro- 
grapho. E contrario  chirographum , pro  manu  cujuf- 
1 que,  vel  feriptura  iAa£«g«,  faepe  ab  optimis  audtori- 

bus  ufurpatur.  Suetonius  in  Augufto:  Notavi  & in 
chirographo  ejus  illa  pracipucj.  Non  dividit  verba. 
Non  enim(hic  de  chirographaria  debiti  cautione  in- 
telligi  debet»  fed  de  feriptura  Augufti  Item 

in  eodem:  Nihil  eque  laboravit , quam  ut  chirogra- 
phum fuum  imitarentur.  Id  ert,  fuam  manum.  Idem 
in  Tito , quem  dicit  imitatum  effe  chirographa  quas- 
cunque vidiflet,  id  ert,  omnium  hominum  feripturam 
ibo^xpar.  Sic  etiam  ‘accipi  oportet  in  leg.  xxx  D.  Qui 
eertamenta.  Singulos  te  jies  qui  in  te/lamento  adhiben- 
tur , proprio  chirographo  adnotart  convenit , quis  & 

Bb  4 cujus 


391  C l.  Salmasii 

cujta  tefiamentum  fubfignaverit.  Quod  idem  eftac 
propria  manu,  iJV*  tf&i.  Septuaginta  quoque  inrer- 
pretes  verterunt,  hoc  eft,  manum,  quod  in  He- 
braeo erat  21f)3,  id  eft,  fcriptura.in  Paral.u.cap.xxxv: 
Kctf  zjcf.  ^0f  EtXoftan  oa-Va.Quod  in  alia  verfione, 
t&i  *y  ^ >&*xx,  quae 
majoi  is  erant  cautela:,  inferebantur  paftiones.  Non 
puto  tamen  Pblt&crft*  di&um  effe  ^ n %&- 

ps.,  ided,  x/foxjcpx.  Pollux  enim  interpretatur, 
quod  «>oi)>7us  data  dicitur , qUx  de  fafto  numerata, 
atque  in  manum  tradita  eft.  Syngrapha  alia  a chirogra- 
P °>  etfi  utramque  fcripturam  cautionii  nomine  La- 


OS  MODO  tIsvR.AR.VM. 
tiniappellarint,  atque  etiam  /ecuritatu.  Afconiusin- 
ter  aliadifcrimina  quibus  chirographum  a fyngrapha 
diftinguic,  hoc  etiam  ponit  Hilcerntculum , quod  ce - 
ter  a tibuli,  nempe  & chirographa:,  ab  una  parte  fer- 
vari  /olent:  fyngrapha  neutrius  manu  utrique  parti 
fervanda  traduntur.  Idque  more  & inftituto  Grae- 
corum fieri  docet.  Sed  quod  ait  de  lyngraphis  utri- 
que parti  fervandis  traditis,  vereor,  ut  latis  verum  fit. 
Quid  enim  Rttinebat  ad  fecuritatem  creditoris  utri- 
que parti  fervandas  committi  ? Cum  multi  edent  qui 
fuatn  manum  , ut  debitum  inficiarentur,  negabant 
ede»  Sc  falfi  Chirographum  arguebanr,quidni  & idem 
de  fyngrapha,  quam  non  fcripfiflent,  facere  potue- 
runt? Quod  exemplum  ejus  ipfi  lervandum  accepif- 
fent,  nunquam  contra  fe  lane  protulilfcnt.  At  raro, 
dices,  contra  Syngrapha:  padionem  veniebat  quis, 
quia  tedibus firmata*  & a tabellione  publico  Icripta. 
Ponamus  ita  ede;  quid  opus  ea  quoque  a debitore  fer- 
vata  ? Nonne  latis  fuit,  a creditore  haberi,  ut  quando 
dies  folutionis  advenidet,  poflet  ex  fyngrapha  agere, 
& debitum  repofcerecum  ufuris?  Non  funr quidem 
tam  rerurri  imperitus , ut  nefciam,  etiam  hodieque, 
^conrra&uum  multorum, & tranfaftionum  litteras  utri, 
que  parti  adcrvandas  dari.  Verum  hic  loquimur  de 
fyngrapha  mutuaticia,  & more  fyngrapharum  hujuf- 
modi  Attico.  Nego  igitur  ab  utraque  parte  fuilfe  ler- 
vatas,  quippe  qua:  a neutra  cudodiri  folerent,  fed  ob- 
lignatz  traderentur  amico  cuidam  communi,  ad  quas 
cum  tempus  implendx  conventionisvenilfer.utraque 
pars  folebat  recurrere.  Clarilfime  hoc  tedatur  De- 
mofthenesin  adverfus  Apaturium,his  ver- 

bis : K. «y  dvfeujjtt  ccuttS  ct7nti&Tt , k- 

Tijtrnti  nup  olf  ut  , it’  iter  n AtUxiyuQit 

iTnttix^tQn  im  ne.  ygi/u/u.xfot  T tXty%t 

mnim^  Et  hic  ei  rejpondete , 

B b y quod 


3^4  Ct.  Salmasii 

gr»0flf  ,  ac  pariculum,  neutri 
confuevit  obfignatum  dari.  Apud  trapezitas  plerum- 
que eae  deponebantur , ut  liquet  ex  Demofthenis  ora- 
tione advertis  Phormionem  de  mutua  pecunia:ij6>  yb\ 
a xiSpii , tSditi/x  tyogpivnTXTu 

■zaA*»  «{  r Tlovfo  i m 'iTtgct  isenjtlxt ny[^x(plu)  ifip.hu 

i'  K»f?sf  xcf  7$ot7Tt£iTri.  Hic  ab  una  tantum  parte, 
hocelt,  a creditore  depofita  dicitur  (yngrapha.  Sed 
certum  eft  ab  utraque  ex  communi  confenfu  deponi 
confuetam,  ut  perfpicue  patet  ex  contra 

Lacritum , ubi  teftimonium  citatur  ejus  apud  quem 
ex  communi  contrahentium  voluntate  depofita;  fue- 
rant iyngraphae  nautici  fcenoris,  quiadfeverat  penes^ 
ie  eas  adhuc  e (Te.  A!f>yt2'dp.cull(&*  Ar*y/- 

gjt 01&  nu/fixac  vrop’  isu>%i  W&fiojg  Anc^a- 

xXict  Hcujx^yiiuj  fUccpuetat , K^ripmu,  A 'mX- 

AoJb^a»,  4>i xajjXi&f » nfij  icwTtS  'tu  xeifBfihu  rhu 

rvfi^xiphu.  Androcles  & Naucrates  fuere  creditores. 
Artemon  & Apollodorus  debitores.  Nec  folum  teftes 
adhibebantur,  qui  iyngraphs  fubfcriberent,  tres,  fed 
praeter  eos  alii  vocabantur,  qui  aderant  dum  fcrtbere- 
tur  fyngrapha, &dum  deponeretur,  ut  ex  eorum  te- 
ftimonio,  quod  ibidem  fubjunftum  eft, apparet:  ©i«- 
JV7©-*  In-aXtie  » Xasgi»©>*  Elmtftgx  Adjt&iodOf , C*ag- 
fii» » o K.7i 
ter  fepaftifint.  Quis  enim  illis  ufus  claularum  tabu- 
larum, quas  non  audeant  refignare&  aperire?  Si  pof-^, 
funt  cum  velint  eas  referare,  quorfum  obferata:  & fi- 
gnara:  tradantur?  Poft  apertas  teftamenri  tabulas,  lino 
incifo&avulfis  fignis,  heredibus  & legatariis  deferi- 
bendi  ex  eo  exempli,  & habendi  fiebat  poteftas.  Sed 
exemplum  illud  quod  aftervandum  iis  quorum  in- 
tererat tradebatur.nec  obfignatum  erat, nec  fubfigna- 
•tum  five  fublcriptum.  Ipfa:  vero  teftamenti authenti- 
ca: tabula:  figno  publico  obfignata:  redigebantur  in 
archivum,  ut  fi  quando  exemplum intercidiflet,  inde 
peti  poflet.  Profefto  quod  att  Afconius,  neutrius  ma- 
nu fignatas,  hoc  quidem  verum  eft,  non  tamen  figna- 
ta  hic  erunt  pro  obfignatis  accipienda:.  Non  enim  ob- 
fignabantur  manu, fed  annulo.’Deinde  diftinguit  fyn- 

graphas 


Sl'  MOftO  UsVR.AR.VM.  397 
graphas  a chirographis  eo  maxime  nomine. quod  cum 
chirographa  propria  debitoris  manu  eflontconfcripta 
& ab  una  tantum  parte  fervari  Tolerent,  hoc  eft,  a cre- 
ditore. fyngraphaecontra  neutrius  manu  fcriprx  utri- 
que fcrvandx  traderentur  parti.  Ergo  figriatas  hic  po- 
fuit  pro  feriptis.  Nam#  fignare,  idem  quod  fcribere, 
ut  fubfignare,  idem  eft  quod  fubfcnbcrc.  Fcftus:  Si- 
gnare fignificat  modo  fcribere , modo  annulo  figna  im- 
primeret modo  ‘pecora  fignis  notare.  Ita  fubfignare  apud 
Jurifconfultosetiam  profubfcribere  ufitatumfuic,  ne- 
quis miretur  in  Afconio  fi  gnatae  tabulae  pro  (criptis. 
Paulus  leg  xxxix  D.  de  verborum  figmficatione:  Sub- 
fignatum  dicitur,  quod  ab  aliquo  fubjeriptum  efl.  Nam 
* veteres  fubfignationie  verbo  pro  adferiprione  uteban- 
tur. Ideo  autem  adferiptionem  dixit  pro  fubfcriptio- 
ne,  quia  fubfcriptioin  jure  proprie  vocata  conftitutio 
prindpis,  qua  prxlentibus  re/pondere  folitus  (econ- 
fuleotibus , ut  Epifiola  qvh  abfenribus.,Inde  perEpi- 
ftolam,  autfubfcnptionem  aliquid  ftatuere  dicebatur. 
Deinde  & fubfcriptionem  criminis  in  aliquem  ede- 
bat , quiTe  accufationi . qua  reialicujus  nomen  detu- 
4erat,  (ubfcribebar.  Ceterum  Gcarci  illam  adlcriptio- 
nem  non  aliter  quam  pro  fubfcriptione  acceperunt.  & 
verterunt,  hoc  modo:  l'*rvritatem,  aut  fidem 
habuiflent  a debitore  cudodita;?  Nonne  fatis  fue- 
rat, ut  ipfa  chirographa,  afolo  creditore  fervari,  cujus 
maxime  intererat  eas  non  perire;  Immovel  debitor» 
qui  his  obligabatur,  & reusfolvendi  quod  acceperat 
per  has  fiebat,  non  fervatas  raallcr,  qua^perditaeipfum 
citra  folutionem  liberarent.  Quod  autem  illis  pa&io- 
nes  de  quibus  inter  utrumque  convenerat  contine- 
' bantur,  ut  in  nautici  fccnorisfyngraphis,  quos  ad  por- 
tus adpeilere  deberet  debitor,  in  communibus,  quem 
ad  diem  folutio  edet  facienda,&  nifi  edet  fatta, poenae 
nomine  graviores  ufuras prasftari  debere,  ideouter- 
que  exemplum  fyngrapha;  apud  fe  habere  defidera- 
bat.  Non  ut  fides  his  exemplis  haberetur  fi  contro- 
verfia  aliqua  inter  contrahentes  incidiffer,  fed  memo- 
“^iae  tantum  caufa.  Nam  fi  quid  ortum  edet  litium  cir- 
ca patta conventa  fyngrapha;,  non  adha;c  exempla 
recurrebatur, quae  penes  contrahentes  fervabantur,  fed 
ad  ipfum  autographum  & authenticum  exemplar, 
quod  tedibus  advocatis  fubfignatum , id  ed  , fubfcri- 
ptum,&  impreifiseorumdem  fignis,  obfignatumcu- 
ftodiebatur.vcl  in  archivis  publicis,  fi  publici  juris  coo» 
tra&us  edet:  vel  apud  argentarium.aut  amicum  com- 
munem fi  privatus  edet.Ita  igitur  conciliabimus.quod 
fcnbtt  Afconius  Pardiantis  de  fyngraphis  neutrius  ma- 
nu fignatis,  utrique  parti  datis  fervandis , cum  more 
apud  Graecos  Demodhenis  aetate  obfervato,  quique 
etiam  apud  Romanos  obtinuit,  de  fyngraphis  obfi- 

gnatis 


400  Ct.  Salmasii 

goatisapud  trapezitam,  vel  alium  amicum  cui  partes 
fiderent, deponendis  & cuftodiendis.  Haec  edam  quip- 
pe  hodiequc  confuetudo  viget,  ut  pattionum  iyngra- 
phae  manu  tabellionis  publice  confcriptae  & iubfigoa- 
tae  ab  ipfo&  teftibus  qui  adfuerunt  icribendo  inftru- 
mento.  penes  eum  maneant,  ad  fidem,  fi  quando  uius 
venerit,  inde  faciendam  fervanda:.  Intenm  utrique 
parti  exempla  ex  authentico  deicripta  tradi  folent. 
Quod  ipfe  rcnaet, Minuta  vocatur:  exempla  vel  apo- 
grapha,  quae  contrahentibus  tradit,  Groffk.  Nec  alium 
circa  fyngraphas  mutuae  pecuniae  morem  Atticis  rc- 
ceptum.facile  fit  cx  Demofthene  probare.  Docuimus, 
ipfam  iyngrapham  obfignatam,  depofita  apud  argen- 
tarium, five  trapezitam,  ut  ad  eas  utraque  pars  confu- 
geret,  fi  quandocontroverfia  aliqua  incidifletdecon- 
ventis  qux  ea  continerentur.  Omnes  homines  ita  fe- 
cere confuefle,  clare  profitetur  in  Exceptione  contra 
Apaturium.  Atqui  legimus  apud  eumdem  Demofthe- 
nem  ' adverfusZenothemin,  debitorem 

iyngraphae  nauticae  exemplum  ejufdem  habuifle  in 
navi,  quae  tamen  debuiffet  apud  amicum  fervanda  in 
urbe  deponi,  ex  perpetua  & communiter  ab  omnibus 
recepta  confuetudinc.  Haec  enim  ibi  verba  funt : Ilg» 
S?  i7n%6ig» 
creditori  non  reddeda  quia  periiflet  navis.Ergo  exem- 
plum iyngraphae  in  qayi  illi  habebant , nonipfum  au- 

togra- 


DI 


MODO  USVHARVM,  401 
tographum,  quod  apud  argentarium,  aut  alium  fidum 
amicum, ex  more  in  urbe  depofitum  manferat.  Et  no- 
tandum quod  Demofthencs  vocat  trvtfyuplu), 

vel  ut  potius  legendum  eft,/3 trvy[pcti(  f&t&mdud^t^.Aribi- 

bmeriam^ulLs^  chartas  dicitur  qua:  fit  ex 

hurdi,  id  eft,  papyro  h fye  junco iEgyptio.  Etfcio 
illud  nomen  non  effe  Grarcum , fed  ^Egyptiacum; 
Quidquid  formam  charta:  habebat , Gr xci^rLu  in- 
de dixere,  ut  & Latini:  ut  chartam  plumbeam,  id  eft, 
laminam  ad  inftar  ac  modulum  charta:  fa&am.  At 
/3 aliud  eft.  Nempe  volumen  ex  pluribus  chartis 
invicemadtextis,  & conglutinatis  fa£tumad  fcriben- 
dum,  vel  jam  perfcriptum.  Vetuftiflimis  tamen  Gra> 

Cc  * cis> 


402,  Ci.  Sa£masii 

cis,ut  vides  ex  Polluce, aliter  ifta:  voces  ufurpatae.Nam 
glQ  Platoni  Comico  fu nt  libri  perfcripti,  /3fedetiam  de  aliis  rebus, qua: 
ex  illo  cortice  ALgyptiaca: papyri  contexerentur, ufur- 

pari  folet.Nam  & Arabibus  chirtcu  eft  veftis 

jEgyptiaca,  ex  biblo  nimirum  contexta.  Sed  & ea- 
dem voce, omnem  cujulque  rei  fuperficiem 

N ehirtas  vocant.  At  /3»'£a«!^  av^x^h  eft  fyngrapha 
cv  /2&\a> , five  / confignata  & confcripta , non  in 
tabulis,  five  Authentica:  fyngrapha:  con- 

fcribi  folebant  in  ^xpipcxlttoii,  five  ygxfcftxTtJioti, qua: 
erant  tabula:  cera  indutta:,  quas  ftilo  ferreo  exarari* 
mos  olim  fuit.  Ideo  ^xuftxletx  t diftiu- 
guit  Plato  Comicus  hoc  verfu : 

Tet  ygxftpixlfix,  t«{  7f  &xp£ga>r.  ' . 

Nam  ut  obfervant  Grammatici  ex  ulu  loquen- 
di Attico,  funt  /3Yi,yj  fltAo^tznt  rlu) izg&tTie/i&klx  oiwxoicut 

Hi  rpc/.mt%.u^x  cui%'i  e%etr  /S1gtf,  Trix^xtj^tcpJs- 

gctti  yt>u p.pt.nl fkx,  ryt>xftptxltJixi  JVa7»{,  JlxTtx.  Ita  lo- 
cus ille  legendus  vulgo  corruptillimus , ea  parte  qua 

fcribitur , eurinus , pro  tuugnnuf , Differunt 

> ergo 


> 

m 


DI  MODO  USVRARVM.  403 
ergo proprie  loquendo, 
Zsn  t ppipd*  £ /3}ationibus  djftioxit.id  eft, fyngraphas  a chirographis, 
Tit.  de  Furtis:  Qui  tabulas  cautionefve  furripuit  in 
adferiptam  fummam,  furti  aftione  tenebitur.  Ubi  per- 
fpicuum  eftytabularum  nomine  dici  fyngraphas,  cau- 
tionum chirographa.  Ita  enim  cautiones  Seneca  pro- 
prie de  chirographis  dixit, & a fyngraphis  eas  diftinxit. 
Video , inquit , ifiic  diplomata  & fyngraphas , & cau- 
tiones vana  habendi  fimulacra.  Ubi  cautiones  proprie 
de  chirographis.  Alibi  tamen  & cautiones  funt  fya- 
graphar,  & tabula  etiam  de  chirographis  diftat , ut  in- 
fra dicam.  Syngrapharum  porro  exempla,  (ive  apo- 
grapha,  qua»  utrique  fervanda  parti  tradebantur,  nec 
obfignata,  nec  teftibus  fubfignata , in  charta , hoc  eft, 

C c z /3i£ai- 


,*-V 

% 


" V 


4°+  C i.  Sal  M' Asii 

fi&XiMa ) fimiliter  ut  chirographa  moris  erat  confcri- 
bi.  Uode  /3i€a«^-  ovrfgxipH  dicitur  Dcmoftheni  fyn- 
grapha:  exemplum  chartaceum , cum  authenticum 
exemplar  in  tabulis  efletfcriptum , hoc eft,  y^xTt- 
Ao«.qua;funt  tabulas  lignea:  cerata:.  vel 

y^xpuxllhci  id  efle  quod  diximus,  nempe  ligneum 
codicem  ex  pluribus  tabellis  compaginatum,  cera  vel 
maltha  ad  feribendum  apta  induftis,  demonftrari  fa- 
cile poteft.  Ariftophanes  apud  Pollucemin 
comoedia:  - s ^ • 

Tlw  K&Xjxi  c it  r y^xpcfixleiut  tcQiav. 

Ubi  maltha  eft  cera  malaxata.  Grammatici  in  fuis 
Rhetoricis  lexicis,  fitfzxXxffd/iot  xjjgo»  interpretantur. 
Pollux : aj)  QMU1 ' rvj’  7mxKih  xtigos,  jj  MgtXjt] . Nam  haec 
ycxppxliix , 7rivxxts  etiam  & Tntxxlhs  vocabantur , 

id  eft,  tabula..  Ariftophanes  in 

n vAmbsSiiifo 

Ae|«xl xpxliPix,  iliis  Graecis  £iif\vp«i  > alia:  triplices,  qua: 
alia:  etiam  pluribus  conftantes  paginis , quae 
; mXviFlvx*.  Qua  voce  polyptychorum  etiam  ufa  eft  po* 

' fterior  Latinitas.  Pollux  lib.  x,  cap.  xiv : *s  iitr 

y(x^xU$in  jj  TgiV7v^06  De  his  jam  olim  multa  ob- 

fervavimus  ad  Hiftoria:  Auguftae  feriptores,  quae  hic 
non  iunt  repetenda.  Tantum  hic  dicam  , halucinari 
clariflimum  Juriiconiultum,  qui  in  libris  Obfervatio- 
num  notavit,  codices  duum  generum  fc  reperifle  di- 
ftos,  unum  proprie  nominatum  , quod  pluribus  inter 
fe  contextis  per  extremas  oras  tabulis,  Jtve  paginis,  ita 
v conjla- 


l 


DE  MODO  UsVRARVM.  403 
conflabat*  ut  in  gyrum  convolveretur.  Nunquam  hoc 
fattura,  ut  ex  pluribus  paginis,  five  tabulis  ligneis  aliis 
ad  alias  per  extremas  oras  adtextis  codices  tanquam 
- volumina  coocinnarentur.Nec  fieri  porro  potuit.  Nec 
hilum  haec  opinio  juvatur,  quod  Grammatici  veteres 
ex  Varrone  citant,  quod  antiqui  plures  tabulas  con- 
junctas codices  dicebant ,a  quo  in  Tiberi  naves  codica- 
ria appellata  fint.  Nam  conjunftae  illa:  tabui*  alixfu- 
per  alias  fuere  impolita:,  nonalia:  ad  aliarum  latera 
adtextae.  Ea  plane  forma  fuit  & tabularum  in  quibus 

feribebant,  quae  alia:  fuper  alias  ftrufta:  codicem  pa- 
riter appellatum  dederunt,  ad  inftar  codicum  amni 
devehendorum , qui  plures  tabulas  fic  colligatas  ac 
jun&as  habuere.  Unde  naves  codicaria  di&ar.qua:  plu- 
res hujufinQdi  codices  veherent.  Inde  & codex , pro 
mafla,  vel  corpore  tabularum  plurium  fcriptarum,vel 
feribendarum.  Hinc  etiam  ad  earum  inftar  de  quacun- 
que materia  concinnatuscontextus  plurium  tabella- 
rum paginarumve,  aliarum  aliis  fuperftruftarum  codi- 
cis nomine  veniebat.  Ex  eo  non  codices  tantum  lignei , 
fed  Sc  eborei,  Sc  membranei , atque  etiam  chartacei  ve- 
teribus noti.  Quorum  eadem  forma  fuit , qua?  &no- 
ft^orum , quae  ex  noftrate  charta  compinguntur.  Ideo 
dubitatum  olima  Jurifconfultis,  an  libris  legaris,  quo 
volumina  cujufcunquc  generis  certum  eftdcfignari, 
etiam  codices  omne  genus  continerentur.  Nihil  enim 
tam  diverfum  quoad  formam , quam  codex,  8c  volu- 
men. In  volumioe  chartaceo,  charta:  chartis  adtexun- 
tur  in  longitudine, ut  volvi  poflint  in  rutulum.ln  codi. 
ce,  maffa  fitfive  corpus  ex  pluribus  veluti  tabellis  aliis 
fuper  alias  ftruftis.Gr^ci  quoq;  m/^lwv,8c  nZ^  nomi- 
nant. Quod  tame  & de  volumine  magno  ufurpant.  Sed 
■majfam  Martialis  de  ftruice  tabellarum  multiplicium, 
qua:  codicem  membraneum  componunt,  proprie  di- 
xit , ut  Graeci  Ha:c  vox  in  Gloflis  Philexoni, 

membrana , exponitur, qua:  eft  mebraneus  codexjlnde 

C c 3 intelli- 


4o£  Cl  Salmasii  ✓ . 

intelligendus,  & re&e  legendus  Seneca  in  Epift.xi.vi, 
quem  male  interpretantur  viri  dotti.  Sic  autem  feri- 
bunt  libri : Brevi s mihi  viftcs  e fi,  cum  ejfet  nec  mei,  nec 
tui  corporis , fed  qui  primo  adjpeclu  aut  T.  Livii , aut 
"Epicuri pojfet  videri.  Brevis,  inquit,  mihi  vifus  eft  tuus 
liber  pro  voluptate,  quam  in  eo  legendo  cepi,  quam- 
vis ejus  eflet  molis,  ut  Epicuri  videri  poiTet,  aut  Livii, 
qui  ingentia  volumina  fcripferunt,  non  tui , aut  mei 
corporis,  id  eft,  non  qualia  funt  corpora,  five 
codicum,  qu«p  ego  tuquefcribimus,  quia  brevioribus 
modulis  arftantur.  N£c  Lipfius  audiendus,  qui  tem- 
poris mei  legit:  nec  Gruterus,  qui  corpus  ipfum  Sene- 
ca; & amici  ejusintelligit.  Nominibus  etiam  hate  dif- 
ferunt, apud  G?a:cos  Latinofque.  Nam  liber  eft  /3i- 
Gx/ov,  codex  eft  m **£.  iEoles  /3&Xop  dicebant,  & fo- 
lita  fibi  tranfpofitione  /3x/iqop,  atque  etiam  ut 

•yXe^apof t pro /3/i(etpor } &y^ti^av,  pto  Hinc 

Latinorum,  qui  iEolumaborigines  fuere,  liber.  Nam 
& Unam  dixere,  qua;  Gr kcis^euicc.  At  liber  pro  cor- 
tice aliam  habet  originem . nimirum  ex  ximp , liber. 
Sic  plaga  pro  vulnere , & plaga  pro  reti,  & prp  regio- 
ne, a tribus  diverfis  Gratcis  vocabulis  fa&a  funt.  Ine- 
ptiunt itaque  grammatici,  qui  libros,  hoc  eft,  /3*Gxi 
?x  eo  diftos  putant,  quod  olim  in  libris , id  eft,  colo- 
ribus feriberetur.  Nam  liber  pro  arboris  cortice  di- 
verfa;  eft  cum  fignificationis  tum  originis  a libro  qui 
jSiGx/o*  eft.  Paffim  porro  apud  auftores  Latinos  vete- 
res, tabuU , & codices,  pro  eodem  appellantur.  Nam 
codices  ex  multis,  ut  dixi,  tabulis  compofiti  cujufcu.n- 
que  maceria;.  Prq;cipue  autem  qui  ex  multis  tabulis 
compadtus  ent, codicis  nome  merebatur.  Qri  ex  duo- 
bus, aut  tribus, a numero  nomen  inveniebat,&  dupli- 
ces, aut  triplices,  aut  etiam  quincuplices  vocabantur. 
Qui  parvi  erant , yr  pugillo  poflent. teneri , ut  quibuf- 
dam  placet  .pugillares  inde  appellati.  Ha:ficalibel- 
lis  differunt  forma»  ut  codices  a libris.  Suetonius  ia 
1 ' v Nerg- 


D{  MODO  USVR.AR.VM.  407 
Nerone:  Venerem  mantes  meas  pugillare* libellique, 
cum  quibu/dam  noti/fimis  verfibus  ipfius  chirographo 
fcriptu.  Id  eft,  mtuuifot  ^ fi&xili*.  Nam  ibi  nihil 
vidit  dottiffimus  commentator.  Pugillus  eft,  ut  in- 
quit Afinius  apud  Sofipatrum  , qui  plures  continet  ta- 
bellas in  feriem  fitas.  Sed  mendum  eft  in  verbis  Sofi- 
patri.  Nunquam  enim  pugillus,  pro  pugillari  didus 
eft.  Ita  ergo  apud  eum  legenda  verba  Afiniim  Vale- 
rium : Q*i*  pugillares  plures  continent  tabellas  in  fe- 
riem fitas.  IpGe  pugillares rata/a  appellatae » lingulas 
paginae»  five  irlv%uj  quibus conftabant,  tabellt vora- 
ta:. Sic  codicem  membraneum  multiplici  tabella  con- 
flare dixit  Martialis.  Pugillares  ergo  (ive  pugillaria, 
intuiti foe*  Graecis  etiam  zfliuUst,  qui  Sc  nitui  -sflvxlof 
Homero.  niulut  etiam  quidam  dixere.  Sed  & a dlu- 
uTtotcd  zflv^tsot , quia  plures  haberet  wl u%aft  five  ta- 
bellas » ut  infra  dicam.  Nam  ridiculum  cft,  pugillares 
appellatas»  quod  pugillo , id  eft,  pugno  comprehendi 
poffint.  Codicilli  quoque  cerati  minoris  forma:  quam 
codices , non  minus  tabellarum  habebant.  Librorum , 
inquit  Juxifconfulrus,  appellatione  continentur  omnia 
volumin*,  five  in  charta,  five  in  membrana  fint,  five 
in  quavis  alia  materia , fed  & fi  in  tilia , ut  nonnulli 
inficiunt , aut  in  quo  alio  corio  idem  erit  dicendum. 
Ergo  ex  quacunque  materia » qua:  volvi  in  rutulum  Sc 
fcribi  poterat,  libri  apud  antiquos  conficiebantur.  Se- 
quitur apud  eumdem:  Quod  fi  in  codicibus  fintmem- 
'braneis,  vel  chartaceis , vel  etiam  eboreis , vel  alterius 
materie.,  vel  in  ceratu  codicillis,  an  debeantur,  videa- 
mus. Si  libri  illi  in  codicibus  fint,  hoc  eft»  in  formam 
codicum  fa&i,  non  in  voluminum,  an  codices  illi  li- 
brotum^appellatione  contineantur,  dubitari  ait.  At- 
qui vel  dubitationem  fuftulit,  dicendo , fi  libri  illi  in 
codicibus  fint.  Nam  per  hoc  oftendit  librorum  efle 
generalem  appellationem , & codices  etiam  compre- 
hendere. Nec  liceat  quippe  de  codicibus  vice  verla 

C c 4 1 prQ- 


4o3  Cl.  Salmasii 

pronunciare,  (i  codices  in  libris  fint  membraneis»  vel 
chartaceis,  quia  codex  habet  formam  propriam,  quas 
non  convenit  libris  fic  proprie  di£tis,  utpote  qui  iidem 
fint  cum  voluminibus.  Generaliori  autem  appellatio- 
ne librorum  .etiam  codices  comprehenduntur.  Idcir- 
co & libris  legatis,  certum  eft  etiam  deberi  codicesl 
At  fi  codices  legati  fuerint,  neutiquam  libri , hoc  eft, 
•volumina  debebantur.  Poft  illam  dubitationem  ad-  . 
dic  Ulpianus,  Et  Gaius  CaJfius  feribit,  deberi  & mem- 
branas libris  legatu. Confequenier  igitur  & cetera  quo- 
que debebuntur , fi  non  adverfetur  voluntas  tefiatoris. 
Nullam  heic  video  confequentiam  ex  Cafliilenten- 
tia,  qui  refpondit  libris  legatis  deberi  & membranas, 
nifi  per  membranas  intellexerit  codices  membra- 
neos. Nam  & libros, hoc  eft,  volumina, ex  membranis 
etiam  fieri  hic  dixit  Ulpianus.  Sed  certum  eft,  nomine 
membranarum  veteres  intellexifle  codices  membra- 
neos, quia  ut  plurimum  membranae  compingeban- 
tur in  codicis  formam,  multiplicibus  tabellis  in  maf- 
fam  codiceam  ftruftae,  cum  libri  chartacei  in  volu- 
men rotarentur,  vel  rufularentur,  more  ac  figura  cy- 
lindrorum. Hanc  librorum  ex  charta  qui  volverentur 
fuifte  formam,  clare  oftendit  luculentus  locus  ex  Epi- 
ftola  Augufti  ad  Horatium  , qui  apud  Suetoniutr-^ 
ejus  vita  corruptiffime  feriptus  habetur,  fic  noftra  con- 
jeftura  conftituendus : Pertulit  ad  me  Dionyfitu  libel- 
lum tuum,  quem  ego,  neaccufem  brevitatem , quantu . 
lufcunque  efl,  boni  confulo.  Vereri  autem  mihi  vide- 
ris, ne  majores  libelli  tui  fint , quam  ipfees.  Sed  fi  tibi 
fiatura  deesl,  ventris  abunde  eft.  Itaque  licebit  in  fex. 
tario  illos  fer  ibas,  quo  circuitus  tui  voluminis fit  oyx«- 
ficut  eft  ventriculi  tui.  Queritur,  nimis  efle 
brevem  Horatii  libellum , five  libri  volumen,  fuadet- 
que  illi, quo  modulum  ventris  fui  imitarentur,qui  erat 
craffior, deinceps  libellos  fuosin  fexrariofcribere.Sex- 
tarium  ad  granum  intelligic.  Si  ad  eameraffitiem  li- 
belli 


DI  MODO  UfVRARVM.  409 
belli  tui  non  poliunt  pervenire  * ut  ventriculi  tui  mo- 
lem exaequent,  fac  eos  feribas  in  fextario,  (ic  exarqua- 
bunt.  Graeci  xt  vocabant  baec  librorum  vo- 

lumina. Diogenes  Laertius  in  vita  Epicuri : r«' j?*i  3 
ynXi r/tyfysndl®*  E'3n*K{!g>- , mii&s  xavte&xtibofBft®* 
•ahtOi  /3,oAi'«».  K vXnfyoi  fBf  qS  t »«  rg/x^naf 

itui.  Volumina  ejus  funt  ufque  ad  trecenta.  Graeci  re- 
centiores  isXti&.&cisXtyil&x.  vocarunt. Quidquid  con- 
tra dicant, penis  magnitudine  duorum  Ancicatonum, 
quem  Satyricus  ait  intuliiTe  Clodium  operco  bo- 
nae deae , non  debet  aliter  exponi,  quam  qui  craflus 
arque  e flet  ac  duo  Caelaris  libelli  in  cylindrum  voluti. 
At  ex  membranis  non  volumina  fiebant,  fed  ftruices 
tabellarum,  quos  vocabant  codices.  Hinc  in  lemmate 
diftichi  Martialis,  Ovidius  in  membranis , de  Mcta- 
morphofi  ejus  in  codice  membraneo  feripta,  quod  8c 
ipfum  diftichon  oftendit : - a. 

Hic  tibi  multiplici,  qua  ftrufla  efl  majfa  tabella, 
Carmina  Nafonis  quinque  decem  que  gerit. 

Ita  eidem  Homerus  in  membranis , Virgilius  in  mem- 
branis, Cicero , Livius  in  membranis , accipiendi  fint, 
pro  codicibus  membraneis  illorum  au&orum.  Quin 
Sc  membrana  codex  efl:  membraneus.  Sub  titulo  enim 
\&ceronis  in  membranis  fubjecit  illos  verficulos : 

Si  comes  ifta  tibi  fuerit  membrana,  putato 
Carpere  te  longas  cum  Cicerone  vias. 

Si  igitur  membrana;,  hoc  cft,  codices  membranei, 
libris  legatis  ex  lententia  Callii  debentur,  re&econ- 
fequi  feribit  Ulpianus,  omnes  etiam  codices  cujufi- 
cunque  fint  materiae  deberi.  Sine  ulla  ambigendi 
fignificatione  Paulus  codices  deberi  dixit  legatis  li- 
bris,  lib.  in  fententiarum , his  verbis,  qua;  fic  inter- 
pungenda funt;  Libris  legatis  charta  volumina,  vel 
membrana , tjy  philura  continentur.  Codices  quoque 
debentur.  Volumina  chartacex  8c  membranacea  8c 
riliacca intellexit, qua;  legatis  libris  continentur.Nam 

Ccy  liber 


410  Ci.  Salmasii 

liber  volumen.  Addit , codices  quoque  debentur,  & ra- 
tionem fubjungit  iftara , Librorum  enim  appellatione 
non  volumina  chartarum , fed fcriptun  modus,  qui 
terto  fine  concluditur , afiimatur.  Haec  ratio  eft  qua 
vult  librorum  legato  etiam  codicescontineri.  non  (o- 
la  volumina,  quia  libri  appellatione  non  charta:  volu- 
men tantum  fignificetur,fedfcripturaemodus  certo  fi- 
ne conclufae.  Hoc  puto  voluifle  Paulum.  Non  tantum 
vplumen  aliquod  fignificat  vox  liber , fed  etiam  mo- 
dum fcripturae,  quem  au&or  certo  fine  conclufit. 
Exempli  gratia.omnia  Homeri  opera,  hoc  eft,  Ilias  & 
Odyftea  in  unum  corpus  redatta,  aut  unum  volumen 
plerumque  efficiunt,  fi  in  charta  fcribantur,  aut  unum 
ounp-noi,  fi  in  membrana,  vel  codice  membraneo. 
Unum  illud  in  plures  partes  divifum  eft.Nam 

Ilias  viginti  quattuor  habet,  Odyftea  totidem.  Sii 
utraque  in  unum  corpus  colle&afive  volumen  fit,five 
membraneus  codex,  quadraginta  o£fco  partibus  divifa 
conftabit.  Parte9  illa:  libri  funr,&  libri  vocantur, quam- 
vis in  codicis  formam  compa&i.  Hoc  eft  quod  voluit 
Paulus  cum  dixit,  librorum  appellatione  non  volumina 
chartarum , fed  fcripturs.  modum , qui  certo  fine  con- 
cluditur, aftimari.  Nam  Homerus  in  membranis , ut 
loquitur  Martialis,  hoc  eft,  in  membranaceo  codio^ 
defcriptus,  quadraginta  o&o  libros  habet.  Ergo  libris 
legatis  debentur  etiam  codices.  Aliter  Ulpianus,  ut  , 
1'emper  contrarius  eft  Paulo.  Si  cui,  inquit,  centum  li- 
bri funt  legati,  centum  volumina  ei  dabimus, non  cen- 
tum qua.  quis  ingenio  fuo  metitus  e fi.  Ha:c  ex  diame- 
tro pugnant,  cum  fententia  Pauli.  Nam  librorum  ap- 
pellatione plane  volumina  chartarum  intelligicenfer, 
non  fcripturaf  modum , quem  quis  ingenio  fuo  meti- 
tus eft,  & certo  fine  conclufit,  qui  ad  libri  (cripturam 
fuffi  ceret.  Vt  puta,  fubjicit,  cum  haberet  Homerum 
totum  in  uno  volumine , non  quadraginta  oElo  libros 
computamus  ,fed  unum  Homeri  volumen  pro  libro  ac- 

cipitn - 


DE  MODO  UsVR.AR.VM..  411 
' cipiendum  efl . Ec  certe  paftim  apud  au&ores  Latinos 
& idoneos  liber  Sc  volumen  idem  eft.  Ut  infecundo 
ad  Herennium : Quoniam  fatis  hujus  voluminis  ma- 
gnitudo crevit , in  altero  libro  exponemus  At  contra 
libri  difeernuntur  a codicibus  & tabulis.  Idem  Verri- 
na iv  ••  Littera  lituraque  omnes  exprejfa  de  tabulu  in  li- 
bros transferuntur.T ab\i\x  autem  & codex  apud  eum 
plano  idem  funt,  ut  in  ea  proRofcio  Comoedo : Non 
conficit  tabulas  i Immo  diligent  i jfime.  Non  refert  par- 
va nomina  in  codicem  I Immo  omnes  fummas.  Non 
caret  igitur  dubitatione,  exufu  loquendi,  & forma  li- 
brorum & codicum  tam  diverfa  tum  ufitata , quod  vi- 
fum  eft  Ulpiano , an  libris  legatis  etiam  deberentur 
codices.  Stri£U  enim  ac  propria  librorum  appellatio- 
ne,qua:  obtinebat  eo  tempore,quo  fola  volumina  cu- 
jufliber  materiae  ad  fcribendum  idoneae  eo  nomine 
appellata,  certum  eft  deberi  non  pofle,  ut  nec  codici- 
bus legatis  libros.  In  eamdem  tamen  fententiam  cum 
Paulo  Ulpianus  coincidit,  deberi  nimirum  & codices 
libris  legatis,  fed  longe  diverfa  ratione.  UlpiinusCaC- 
fii  au&oritatem  habet  pro  ratione,  qui  libris  legatis 
etiam  membranas  deberi  refpondit,  id  eft,  membra- 
neos codices.  Unde  infert  Ulpianus,  confequenter  ce- 
'^ira  quoque  deberi,  ideft,  ceteros  cujufcunque  mate- 
ria; codices , eboreos, ceratos, aliofque.  Nec  tamen 
recedit  a fua  dubitatione : fi  non  adverfetur,  inquit, 
voluntas  tefiatoris.  Pauli  vero  ratio  non  mihifatisfa- 
cit»  ideo  libris  legatis  deberi  & codices,  quia  libri  non 
de  voluminibus  tantum  dicantur,  fed  de  certoicriptu- 
ras  modo  quem  quis  ingenio  fuo  definierit , cujufcun- 
que  forma:  chartis,  aut  membranis  confignatafit,  aut 
in  v.olumen  complicatis,  aut  in  codicem  compa&is. 
Nam  & feriptura:  ille  modus  potuit  etiam  totidem 
voluminibus  diftingui.  Ut  fi  totam  quis  confcriptio- 
nem  in  decem  partes  diviferit,  fi  decem  cx  his  volu- 
mina fecerit,  decem  erunt  libri;  fi  vero  totas  decem 
' v,  partes 


f 


414  Cl.  Salmasii 

partes  uno  volumine  concluferit  , unus  erit  liber,  in  • 
plures  non  libros  diftinttus,  fed  partes,  quas  &.7ipvs  : 
Grasci  propterea  dixere.  Certum  tamen  eft,  & feftio- 
nes  iftas  Grarcos  recentiores  nomine  fitfyiar  appel- 
lafle,  quia  modus  fcriptura: , quem  quis  putaret  ad  li- 
bri fcripturam  fufficere,  uno  volumine,  ut  plurimum 
definiebatur.  Et  faepius  quot  partes  ac  fe&iones  unius 
operis  deftinabantur,  totidem  quoque  volumina  fi  ia 
chartis deferiberentur,  fiebant,  hoc  eft,  totidem  /3,- 
Cx/ct , five  libri.  Ex  eo  ut  dixi  manavit,  ut  ex  opere 
. Homerico  Iliadis  & Odyflea: , quia  in  totidem  volu- 
mina deferibi  lolerent,  quot  partes  ac  diftin&iones 
- operis  eflent,  in  totidem  quoque  libros  divifum  cen- 
ferctur.  Liber  quippe,  hoc  eft,  /ZiZtio»  proprie  volu- 
men ex  charta.  Qua:  /2&\lx  chartacea  quoniam  non 
erant  opiftographa',  & fingula:  operis  unius  partes  fin- 
gulis  voluminibus  dabantur,  ideo  in  bibliothecis  in- 
' gens  fpatiura  occupabant.  Quod  fi  eadem  in  codices 
membraneos  referrentur , angufto  admodum  loco 
contineri  poterant.  Martialis  de  Livio  in  membranis, 
id  eft,  qui  in  codice  membraneo  feriptus : 

Bellibus  exiguis  arctatur  Livius  ingens, . 

Quem  mea  vix  totum  B i bliotbeca  capit. 

Quem  vix  totum  capit  mea  bibliotheca,  cum  in  cha^^ 
tae  voluminibus,  hoc  eft,  librisdefcriptuseft.nuncexi- 
guis  membranis  conclufus  in  ar£to  tenetur.  Hincce»-  . 
tefima  pagina  Livii  dicitur  poeta: , qui  centum  volu-  * 

, minibus  chartaceis.ideft.hbriseratdefcriptusNamin 
quot  libros  auttor  opus  fuum  totum  partitus  erat , to- 
tidem volumina  feparata  delcnbi  a librariis  folebant. 

Et  hic  eft  modus  fcriptura:  quem  certo  fine  conclu- 
fum,  & libri  nomine  appellatum  intellexit  Paulus.  At 
proprie  loquendo, ut  refte  vifum  eft  Ulpiano,  aliud  eft  ' 
volumen,  five  liber,  hoc  eft,  charta:  multa:  certo  mo- 
dulo ac  fine  conclufx  Si  adgiutioatas , ad  unum  volu- 
. men  jufta:  molis  conficiendum,  aliud  modus  ille  feri- 

ptura:» 


x 


DI  ‘MODO  UsvkARVM.  41; 
pturar,  qufcm  quis  ex  ingenio  fuo  metitur,  quafi  fuffi. 
cientem  ad  unius  jufti  voJuminismagnitudinem.Nam 
hic  modus  opinione  cujufque  definitus  & aiftimatus 
nonfemper  refpondebat  modulo  voluminis  qui  a li- 
brariis deftinabatur  ad  eam  molem  qu«e  decorum  fer- 
varet  in  libris  defcribendis.Poterat  Paulus  alia  ratione 
defendere,  libris  legatis  etiam  codices  deberi.  Libro- 
rum nempe  appellatio  duplex,  una  generalis,  altera 
(pecialis  ac  propria.  Generali  appellatione  liber  vo- 
catur quacunque  materia  fit  & forma  id  in  quo  ali- 
quid perfcriptum  eft , cujus  rei  memoriam  confervari 
oportet,  five  codex  fit,  five  volumen,  five  charta  fir, 
five  membrana,  aut  lignum  ceratum  , aliudve  quid 
fcribendo  idoneum.  Ita  & Grarci  /3 ,£a/«  vocant  hac 
univerfali  notione  quidquid  comparatum  eft,  & para- 
tum ad  fcripturam  excipiendam.  Hinc  Pollux 
nomine  complexus  eft /3iSa l*,%i$K,  gnW.Atf/*** 
XctftfisZIit*,  JkXIitf,  mnexxf.  Hinc  & ap- 

pellati, qui  omnia  hatc  promercalia  haberent,  & /3i- 
difta,  quae  omnia  haec  contineret,  & /3,£am- 
xipoi*  tam  qui  codices.quam  qui  in  volumina  fcribe- 
rent,  librarii  appellati.  Hac  generali  fignificatione 
Herodotus  lib.v,  dixit  Iones  /3iSA#{ vocare  Jupjireicy 

abgntiquo  nimirum, qnum^;^£«f, id  eft>pel!es,ufum 

librorum  praeberent:  6-n  mTtchear*>4  fiifiXmphsufi 
bfHpO  **y***Q'>'  % oiltiQi.  Quod  penuria  chartarum 
uterentur  pellibus  caprinis , & ovillis.  Hefychius : 
AiQjfgp*  '/oef.utf&iettr.  Sic  legen- 

dum. Vides  vocare  ^a&*,  & '/gccptuctiHcn,  id  eft,  co- 
• dicem,  quam  fiifixor  vocavit  Herodotus,  quia 
eumdemufum  Ionibus  prxftarec,  quem  aliis 
& (iioXes , dum  ex  pellibus  & codices  conficerent,  6c 
volumina.Stridiorc,&  magis  propria  notione /3«€a Ui, 
hoc  eft,  liber,  pro  volumine  accipitur.  Quia  enim  er' 
/3//3AJ»  iEgyptiaca  charta  conficeretur , & ex  pluribus 
chartis  adglutinatis  invicem  volumen  formaretur,  id- 
circo 


4t4  Ci.  Salmasii 

circo  ooo  nifi  de  chartaceo  volumine  pifixltt  proprie 
loquendo  debet  fumi.  Charta  enim  veterum  volvi 
tantum  poterat, immo  etiam  plicari.utnoftra.Sed  nec 
in  averia  parte,  prxcipue  qua?  optima  effetae  tenuilfi- 
ma,  feripturam  bene  ferebat.  Ideo  volumina  ex  ea 
potius  contexebantur,  quam  codices.  Ex  membranis 
potius  ac  pergamenis,  ubi  poftea  inventa  fuere,  co- 
dices compingi  foliti.  Quae  membrana:  confueban- 
tur,  ut  hodieque  fit,  utlnde  codex  componeretur.  At 
libri  proprie  didi,  ex  charta  nempe  volumina,  con- 
glutinabantur, adtextis  in  longitudinem  glutino  plu- 
ribus invicem  chartis.  Ulpianus  leg.  ui  D.  de  Lega- 
tis i ii  : Vnde  non  male  queritur , fi  libri  legati  fint , an 
contineantur  nondum  perferipti.  Et  puto  non  conti- 
neri , non  magts  quam  veftis  appellatione  nondum  de- 
texta continetur.  Sed  perferipti  libri  nondum  mallea- 
ti, vel  ornati,  continebuntur , proinde  & nondum  con- 
glutinati , fed  & membrana  nondum  confuta  contine- 
buntur. Duplici  & hic  modo  librorum  nomen  fumi- 
tur,  generali  notione  ac  propria.  Si  libri  legati  funt, 
inquit,  continentur  perferipti  libri,  quamvis  nondum 
conglutinati,  & membrana;  perferiptx,  licet  nondum 
confuta;,  id  eft,  tam  libri  proprie  didi , quam  codices 
membranei.  Libri  quippe  illi , qui  conglutinantur^^ 
voluminibus  prorfus  funt  intelligendi.  At  generalis  eft 
illa  appellatio  librorum , quibus  legatis  etiam  mem- 
branx,  id  eft,  codices  continentur.  Pollux  libro  x,  ca- 
pite zv,  cum  ab  exercitio  & geftatione  reverfum , ini 
tLu  7K  /li/Zxix  nwvnae  dicit,  de  libris  in 

genere  omnibus  intellexit,  five  codices  fint,  fivevd-  • 
lumina.  Atcumftatitn  fubjicit,  qui  ad  librorum  ftu- 
dia  fe  convertere  velit,  illi  habenda  effe  /3tjSxla,^«l^- 

Zu  , ntXbiXf  , , yfcf.ufAeilH* , & mixtcxf, 

vocem  fafixU,  quam  ab  aliisomdibus  librorum  ge- 
neribus diftinguit,  proprie  accepit  de  voluminibus 
chartaceis.  Ea  fiifixU,  ut  dixi,  folita  ex  pluribus  chartis 

conglu- 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  417 

conglutinari, ad  volumen  conficiendum,  ut  membra- 
nei codices  pluribus  confuebanrur,  notiffi- 

mum  eft.  b apud  Antiphanem  Poluci. 
Hinc  i^af^gxtaet  Martiali, in  libris,  live  voluminibus, 
idem  eft  quod  in  codicibus  extrema  tabella , vel  in  ce- 
ratis codicillis  extrema  cera.  De  Protocollis  nos  etiam 
alibi  diximus , qua:  in  chartis  tantum  adglutinatis  ad 
libros  proprie  diftos , hoc  eft , volumina  facienda  lo- 
cum habuere.  Libris  ergo  legatis  fi  generaliter  fic  ap- 
pellentur certum  eft  & codices  deberi.Si  de  libris  fpe- 
cialiac  ftrifta  notione  fumptis  fcnferit  tcftaror,  fola 
volumina  debebuntur.  Atque  hatc  Ulpiani  fenrenria 
fuit,  cum  dixit,  librorum  legato  comprehendi  etiam 
membraqas,  hoc  eft,  membraneos  codices,  nifi vo- 
luntas teftaroris  adverfetur.  Quod  ita  exponendum, 
nifi  reftator  intellexerit,  a fe  folos  libros  legatos  qui 
hoc  nomen  proprie  habent,  hoc  eft,  volumina.  At  di- 
cet aliquis , eofdem  Jurifconfultos  tabularum  nomi- 
ne.qui  funt  codices, aliquando  & libros,  five  volumina 
ex  charta,  intelligere  folere , ut  in  tabulis  reftamenti 
accipi  debere  Ulpianus  fcribit  omnem  materia:  figu- 
ram. Sive  igitur  tabula  fint  lignea,  Jive  cujufcunque 
alterius  materia,  five  charta,  five  membrana  fint , vel 
fictor  io  alicujus  animalis,  tabula  refte  dicentur.  leg.  1 
D.  de  bonorum  pofleffione  fecundum  tabulas.  Men- 
dum eft  in  illis  Jurifconfulti,  tabulas  tefiamenti  acci- 
dere debemus,  omnem  materia  figuram.  Inde  enim  fe- 
queretur,  omni  figura  ex  quacunque  materia  pofle 
fcribi  reftamentum.tam  voluminibus  mmirum  quam 
codicibus.  Quod  fecus  fuit.  Ex  omni  quidem  mate- 
ria fieri  tabula:  teftamenti  potuerunt,  fed  ut  tabula 
dicerentur, figuram  eamdem  retinere  debuerunt, qux 
eft  in  quadratis  tabulis.  Quacunque  igitur  ex  mate- 
ria componantur  codices  in  quibus  fcnbitur  tefta- 
mentum,  dummodo  forma  quadrata,  8c  tx  pluribus 
contextis  tabellis  conflent,  ut  olim  fieri  foliti codices 
, lignei 


4IS>  C L.  Salmasii 

lignei  ex  pluribus  ex  ligno  tabellis , refte  tabula  te  fi  a - 
dicentur.  Gloflae  Nomicae  verborum  Juris: 

istor  3 071  TP  f9/J  ei  %npxl,  quod 
cum  pluribus  aliis  ignoraverit , quid  effet.fignar.a  te- 
ftamentum, & modum  moremque  lignandi  ejus  apud 
veteres  ufitatura  nefciverit.  De  quo  in  fequenti  capi- 
te. Errat  etiam, idem  virclatillimus,  cum  exemplar 
& exemplum,  idem  efle  libi  p.erfuadct  apudsjurifcon- 
fultos.  Aliud  quippe  eft  cum  quis  teftamentum  £e- 
‘cifle  djcitur  in  pluribus  exemplaribus . Idem  enim  hoc 
erit  atque,  in  pluribus  codicibus.  Aliud,  cum  plures 
tabulas  eodem  exemplo  fcripfijfe.  Quod  ad  rem  iplam 
attiuet.idem  eftrq.uod  ad  verba, alia eft  loquutio. Non 
enim  diceres  tabulas,  plures  teftamenti  eodem  exem- 
plari [criptas  , nec  in  duobus , aut  pluribus  exemplis 
fcriptutn  teftamentum . Exemplar  quippe  aliud  ab 
exemplo.  Exemplar  teftamenti,  idem  eft  quod  ipfe  co- 
dex teftamenti, vel  tabui*  ejufdem  authenticae»  Quod 
ex  eo  exemplari  deferibitur  apographum  , exemplum 
eft.  In  Gracia  & apud  Atticos-  non  licebat  ex  tefta- 
menti exemplari  exemplum  defcribj.ut  notat  Demo- 
fthenes  in  ea  contra  Stpphaaum  fecunda:  Totr  %}&%- 
tb7s  ettlcfgctipct  'nrtnA(m%.  Rationem.  addit» 
quia nemoiic teftatut,  qt/ciri  velit,  qua?  fit ip.fius  vo- 
luntas, Immo  contra:  T«r«  tn>& 

‘UJtftbiciyb m « 2^$fo£).'In  fyngraphis  con- 

tra mutuatica  pecunia  prater  authenticum  earum 
exernplar>  exempla  inde  iiimpta-utrique  parti  contra- 
hentium dabantur  fervanda.  Plura.itaque  exempla  ex 
uno  exemplari  poliunt  deferibi.  Ideo  exemplarzppel- 
latum , quod  ex  eo  multa  exempla  traduci  queunt. 
Nam  exemplum  eft  liitnu  ibcuiTtpgxQci , Tvutltn 7nt. 
v_  Pariculum,ve\ paricula  charta,  At  exemplar, eft  aspy- 
%-rvrnr.  Caper  de  verbis  dubiis-:  Exemplar,  quodtrarts- 
fertur ; exemplum  quod  non  transfertur , quamquam 


D B MODO  V S ▼ R A R V M.  4I9 
0 lii  contra.  Et  hoc  verius.  Sane  femper  na  JuriTcon- 
fulci  accipiunt  & alii  idonei  au&ores.  Proculus  leg. 
ilvii  D.  de  Legatis  n : Bine  tabuit  teftamenti  eodem 
tempore  exemplarii  caufia  fcripu , ut  vulgo  fieri  {oleti 
ejtifdem  patrufiamilit proferuntur.  Ubi  exemplarii  con- 
fis idem  cft,  ut  Joco  eflent  exemplarium,  & exempla 
inde  transferri  poflent.  Nam  & in  ea  ftquurione  bo- 
nis ausioribus  u fi  tara,  qua  eodem  exemplo  pluribus  fieri- 
pfiiffe  imperator  dicitur,  exemplum  non  cft  idem  quod 
% exemplar . Spd  ita  accipitur,  quafi  ab  uno  exemplari 
plura  exempla  fui  flent  tranferipta,  fic,  omnibus  fiert- 
pfifife  eodem  exemplo.  Videtur  tamen  apud  Florenti- 
num exemplum  poni  pro  exemplari  leg.  xxiv  D.  Qui 
teftamenta.in  his,  unum  tefilamentum pluribus  exem- 
plis confignure  quts  potefl.  Quod  idem  cft  ac  fi  dixifler, 
pluribus  exemplaribus, \t\  pluribus  codicibus , ut  alii  Io- 
quuti  fint.  In  libris  quoq;  quibus  aufloru  opera  deleri- 
ptafimr,  nominandis,  Latini  exemplaria  ea  appellant, 
ut  Grfeci  «tv2ryp*@4  rg/irlugr . ? n\u7f!v%r. 

Quaepqflime  &fneptiflime  reddidit  interpres.  Ver-  . 
te:  "Et  Herodotus  quidem  codicillum  duplicem.  Attici 
vero  tabuleu  bifores , & fores  vocant  tabellas  ufque 
ad  duas.  Deinde  tabellas,  ut  triptycha , & polyptycha. 
Graecis  -alu^xf  fune  tabellx,  vel  zflvytf,  Inde Tflv%Ho  1 . 
pugillar , quia  plures  pugillos , hoc  eft , tabellas  con- 
tineret in  ordinem  (itas , a sf7«£.  At  pugillus  diminu- 
tivum a pugnus , qui  eft  7n/'|>  ut  tigillum  a tignum.  At 
vetus  vox  pugilla  a pro  tabella , unde  pugillares, 
tu,  irlv%iscti  plurium  nempe  o-lt/ya»  codex.  Sic  zrliastiy 
pifo.  Ideo  ultra  duarum  tabellarum  pugillar , non  di- 
ftum  eft  rgdfygei  & Tmxijv^or  a Graecis,  fed  tantum  Jl. 
Jv^at , quia  fimile  eflet  valvae , vel  Fori  , quae  in 
duas  partes  aperitur.  Hinc  bipatens  pugillar  Aufonio, 
quod  Atticis  Jityor.  T ea  gratia  non  dicitur, 
quia  nullae  fores  ex  tribus  tabellis,  quae  tripertito  ape- 
riantur. Hujufmodi  fores  iixxihi  Graecis  appellatae, 
Latinis  etiam  duplices,  ut  apud  O vidium : Me  duplicet  . 
occuluere  fores.  At  fimplices  fores,  ut fimplices  tabuU, 
quae  unica  conflabant  tabula , ut  erant  e quibus  judi- 
ces’fententiam  recitare  jubebantur,  quae  & pericula 
ditta,  ut  infra  notabimus.  Duplices  vero  dua- 

bus tabellis  conftantes.  ’ Idem  Pollux  fimiliter  ypxu- 
t&USiti  £ijv(>6i,  8c  TgaVlt/^w  "mXvTrlvft*  nominat , quia 
vzmoyictw  eft  a primitivo  ^x^fAxlmi.  Hefychius: 

r&puxliftoy,  'eri  re  7mxxioioi,  iri  3 '0/49101  yXuose- 
t^a.Quod  addit  yXuose)^fs,My\d  exponendum  exPoL 
luce,  qui  notat,  ^xftftxleiet  apud  Atticos  etiam  locu- 
^ " D d 3 lum 


4ii  C t.  Salmasii 

lum  fignificare  in  quo  argentum  reponebatur,  quod 
^xjupultiot  Monahoi  vocabant,  id eft,  pugillare  Bceo- 
tium , quod  hujufmodi  loculi  fimiles  elfent  pugillari- 
bus, vulgoque  eflent  in  ufu  Boeotis.  Loculos  vocarunt 
Romani  illa  Boeotorum  ^x^fixlnx.  Hinc  Martialis 
in  lib.  xiv , ftatiin  poft  mentionem  tabellarum  Sc  pu- 
gillarium varii  generis,  fubjecit  & Loculos  eboreos  li - 
gneojque  monetae  recondenda: . Graeci  pofteriores 
.telle  eodem  Polluce  appellarunt- Id  eft, 

argenti  lignati  thecdm, vel  loculum, ut  htxlvktoJtSxlu/, 
aonulorum.  Corruptillimus  de  his  loculis  locUs,  five 
^■xftuxUion  B oietVlas,  apud  Harpocrationem  extat.ad 
.hunc  reformandus  modum:  Koyo^  ^ "bgyuyi-ns  yfi, 
tgrf  £gvjj ipfvfojtixxf.  VfyipfCxlM*  porro 

pugillar  ad  feribendum , cum  olim  fic  diceretur  tan- 
tum quod  isstb  ~S  yytftttdUus  eonferiptum  elTet,  a 
fcnba  nimirum  publico , vel  tabellione.  Nam  y^xft- 
[taltlot  non  bbn  $ y^xfi^ixc*  ditium  eft,  a litteris»  vel 
feriptura , fed  tin  3T  ygxfiftulttuf.  Certe  etiam  cum 
y^xfXft» ]«a»  ufurparun  t & de  his , qua:  a tabulario  pu- 
blico confcripta  non  eflent  inftrumentis,  ut  defyn- 
graphis  pecunia:  debita:,  non  tamen  chirographa , fed 
tabulas  ceratas  Sc  pugillares  tantum  fle  vocarunt  Attici. 
Recenti»>res  vero  haec. mifere confuderunt,  Siy^xfc- 
fAxItin  etiam  de  chirographo  pofuerunt.  Helychius : 
X«gdy £ct(po>>  ovfiSoXatart  y^xuftxititi.  Enimvero  in 
pugillaribus  etiam  aliquando  perferibi  folitas  apud 
Romanos  liquet  cautiones  chirographarias,  ut  colli- 
gitur ex  his  Pauli  leg.  xvn  D.  commodati:  Si  pugilla- 
res mihi  commodafti , ut  debitor  mihi  caveret.  Certe 
6c  Afconius  Psdianus,  ubi  notat  difterentiam;quxfuic 
inter  chirographa  Sc  fyngrapbas,  de  chirographis  lo- 

• qucns» 


de  modo  Usvrarvm.  413 
quens,  tubulus  etiam  appellar.  Cicero  quoque  in  To- 
picis tubularum  nomine, tam  chirographa, quam  fyn- 
graphas  intellexit , nec  minus  codices  ipfbs  in  quibus 
patres  familias  expenfam  alidui  pecuniam  ferebant. 
Quod  cum  facerent,  nomina  facere  proprie  diceban- 
tur : Multum  enim  di  fert, in  arca  pofitum  ne  fit  argen- 
tum, an  in  tabuhs  debeatur.  .Id  ergo  apud  Romanos  • 
magis  quam  apud  Grareos  vulgo  obtinuiffe  videtur. 
Juvenalis  lignum  chirogrUphi  vocat,  & ligneas  tabulas 
mrelligit,  five pugillares: 

Vana  ftipervacui  dicens  chirographa  ligni. 

Tabulas chitographi  appellat  Ulpianus  leg.  xxyii  D. 
de  furtis ; gari  tabulas  vel  cautiones  amovet,  furti  te- 
netur, non  tantum  pretii  imarum  tabularum , verum 
ejus  i quod  interfuit.  De  tabulis  chirographariis , non 
fyographarirs  eum  intclligere,  palam  faciunt  qua:  fe- 
quuntur:  Scilicet  fi  tanti  inter fuit,  ut  puta  fi  chirogra- 
pha aureorum  decem  tabula  fuerint.  Ergo  & de  chiro- 
graphis tabulas  capi  polle  apud  Paulum  lib.r  i Sentent. 
cap.  xxxi,  hic  locus  Ulpiani  indicat : Qui  tabulas  c au-  . 
lionefvefitrripuit  m adferiptam  fit  mmam  furti  aFfione 
tenebitur.  Idem  Ulpianus  leg.  xuv  D.  de  legatis  i ^ 
Eum  qui  chirographum  legat , debitum  legare , non  fi- 
lum tabulas,  argumento  efl  venditio.  Ex  eodem  con- 
flat, & in  codicibus  chirographo  caveri  poffe  credito- 
ri, leg.  v D.commodari,  quam  in  fuperiorc  libro  cita- 
vimus. Quidni  ? cum  certum  fir,  codicem , tabulas,  8c' 
pugillares  efle  fynonynu.  Falfus  igitur  magnus  Ju- 
rifconfultus,  qui  notavit  quali  magnum,  chirographo, 

& in  codice,  & in  pugillaribus,  & in  tabulis  debitores 
cavere.  Quoad  materiim igitur inftrumenri,  quota- 
vebatur  creditori  pet  debitorem  de  pecunia  mutua 
reddenda,  non  differebant  apud  Romanos  fyngrapha: 

& chirographa.  Apud  Grareos  chirographa  in  charta, 
vel  libello  magis  peifcribebantur , ut  & exempla  fyn- 
grapharunkgjise  dabantur  utrique  parti  lervandar.cura 

Dd  4 . ipfie 


V 


411-  C l.  Salmasii 

ip fae  in  tabulis  fcriberentUr.  Qutod  cum  ex  conjeftura 
primo  fcripliflem , poftea  incidi  in  Demofthenis  lo- 
cum* qui  id  mihi  dtierte  confirmavit,  in  oratione  con- 
traStephanum*  fub  finem,  his  verbis:  X&oi-niW*  J 
aityli  ^uXdje{\(&‘  tktk,  H£H 

TxwSt  f/ot  m t{w  avy[^x^leu  , lyd? 

ItoifiheiQx  t»t»  auri  y£c/-s.  Sic  nec  VOX  avfJeiXeuet  apud  Grzcos 
recentiores,  in  proprietate  fua  manfit,  quam  apud  Ac- 
tios habuit  antiquos.  Illi  enim  av^jichcuv  appellatio- 
ne non  inftrumenrum  contraftus,  manu  debitoris 
aut  tabellionis  publici  feriptum  vocitare  norant,  fed 
ipfum  contraft um, etiam  fi  fine  feripto  folis  verbis  ob- 

T * ligatio 


DE  MODO  USVRARVM. 


4*f 


Ugatio  contra&a  eflet.  Ut  enim  abfolure, ' 

pro  contradere  dicebant  & partum  conventumque 
facere  • ita  TVfif&oXouoi , pro  ipfa  conventione  & con- 
trartu  qudcunque  , de  quo  inter  contrahentes  con- 
vemflpr.  Pollux  lib.  v,  cap.  xxxm:  ovpfiixuu,*,  nwxX- 

Xctynx,  tynattifix,yjitxtix,h7mXbxy>l  iJ/xnSt  yj  uiwaX- 

Xctyi.  Deinde  verba  ipla  addit:  nu/xXXx^clf , avfJox- 
A«r»  njMwjOTtf.  Lejt  fuit  Attica:  avf*- 

/3***«»,  fitift  ytwcux)  m^x  uioiuiv  K&J£y,2f\ld  Ifxum. 
v Pro  qdo apud  Scholiaftem  Ariftophanis  legitur:  tw7c 
yujucuVi  fiii  Vsrrp  uioiuiii  71  tnujxfcxoseir,  contra- 

here cum  aliquo  ultra  hordei  medimnum.  De  quo  ali- 
bi. Nam  vir  dortus  ad  leges  Atticas  perperam  illud 
ov(*&a)&eti  apud  Ifeum  in  lege  Solonis  vertit  1 tejla- 
menta  dare  t legare,  ultra  hordei  medimnum , cum  de 
omni  contrartu  accipiendum  fit.’  Inde  inter  nomina 
a&ionum  privatarum  ab  eodem  rccenfetur , *V*u 
miuj3oXcun,  mvjt» i5r.  Ubi  (rvupoXMoycftipCc 
contrartus.  Vel  obligatio  & conventio,  non  cojitra- 
&us  inftrumentum , ut  pofteriores  acceperunt.  Unde 
8c  nfifiiXx4«*  tpiXixc  t cidenv  hb.  viu,  cap.  xu  : 
n u/x?&*yfAxl(&‘  ozwaXbxcxcii , asanp  Xon  & tmftfioXxi* 
ovpt/ixXHr , avftfixXetllf  , 8c  ov/a&oacmi iv  ovufiifl X r, 

■ nhi  XtyuQit.  Ubi  ovft/3aXx4c y ovft/iil2Xjif/Sfioy  eft  fa- 
. Sium  eonvenrum.ladc 'verbum  c wpPc.XcuJJm  Epichar- 
mo,idem  quod  Atticis  mptGxP&Ht.ccntrdhere.lu  enim 
bi  verfus  in  Athenxo  legendi : • 

To7(‘&X.£imton  VvXueruf  ^ai/usilon  xTnlxtQx,  ’ 

Ou;g  ixay  , Tttoiti  ^ pa  npi^oXai^iay  tQn, 

T w*  Ay-euoTtrt  /a&Jlhipip  r ufiivii  ui  T fixQx>&-  > 

Ita  etiam  fcribendum  apud  Hefychium,  qui  cvpGt- 
XxieCai  interpretatur  nwxX^xxl f*ZoXri&i.  Quodration$  nOn  caret.  Ideo  & 

AxxIdCnr  interpretatur  Hefychius , quod  ita  a  ^vf.iQlXiuo'J , m.  cvtfoxplto  itnXojfifyrf&i  irxj\- 

Xc&ZctrXi  $ ovptoXouv.  Et  fi  quidem  mihi  qui  credidi 
pecuniam  > eam  rcddtdijfes , nihil  opus  fuiffet  te fl ibus. 
Syngrapha  quippe  [ablata  liber ajfem  te  obligatione.  At 
recentioribus  cvtiplxcuoy  pro  ipfa  Iyngrapha , unde 
ovftooXM02gcty  fits&iv 
itptigavT  ovuipwfisna»-»  ovttQetXXnJur.  Inftrumentum 
e fl  commentarius  ,five  eonjignatio  pallorum  conven-' 
torumqueinferdttoscontrahentes.GloffxiInftrttmen- 
tum,  avfi&ixcuoy,  lnftrumentum. quidam  ' 

pro  publice  corife&a  fcriptura'  liint  qui  notent  pro- 
prie debere  accipi,  & a litteris  eo  nomine  diftingui  in 
leg.  1 Cod.  d»  Jurejurando  propter  calumniam,  in 
omnibus  cnufis , five  propter  litteras  fuerit  certatum, 
five  propter  inftrumcnta.  Et  fane  litteras  ita  plerum- 
que a Juftiniano , five  Triboniano  accipi,  notum  eflc 
debet  juris  ejus  eruditis.  Inde  & litterarum  obligatio- 
nem interpretatus  eft,p’ro  ea  qux  chirographo  privato 
olim  contrahebatur.  Falfus  quidem  ille,  ied  tamen  fi 
eadem  fuit  cum  ea  qutc  nominibus  fieri  dicebatur, 
aeque  de  privata  fcriptura  intelligenda  hae  littera  fue- 
rint . Sed  & apud  JulianUtn  antecefforem,  Conlf.LXvr, 

. littera 


% 


DE  MODO  U S V R A R V M.  417 
litteri  depofitarii,  de  fcriptura  depofitarii  di- 

cantur. Ec  alibi  pafftm  fi c dittas  litteras  reperies.  Ve- 
teres tamen  tam  de  publicis,  quam  de  privatis  in  fru- 
mentis hanc  vocem  ufurparunt,  & de  quacunque  fcri- 
ptura , ut  in  priore  libro  notavimus.  Quinimnjo  & 
inftrumenti  appellationem  seque  ad  privatas,quam  ad 
publicas  fcripturas  extendi, poteft  multis  teftimaniis  e 
jureperitis  probari.  Unumfufficiatexleg.  v Cod.de 
probationibus,  inftrutnenta  domeftica,  feti  privata  te- 
statio , fi  non  aliis  quoque  adminiculis  adjuventur,  at 1 
probationem  fota  non  fufficient.  LIbt  inftrumenta  do- 
meftica fcriptura:  funt  quibus  unufquifque  adnota- 
tione  propria  fibi  debitorem  conflit  ut  t , ut  habetur  in 
leg.  vii  Cod.  eod.  Ipfe  quinetiam  Juftinianus  leg. 
ult.  Cod.  Si  certum  petatur , chirographaria  inftru- 
menta dixit  etiam  de  illis  chirographis,  qua:  antea  ob- 
tinebant, fine  tertium  fubfcriptione  fafhs,  & fola  ma- 
nu debitoris  fcriptis.  Falfum  etiam  quod  idem  Ju- 
rifconfulcus  ibidem  inter  privatas  litteras  recenfet 
cum  rationibus,  breviariis,&  codice  expenfi  & accepti 
etiam  fyngraphas,  quas  compertum  eft  ex  more  ac 
jute  veterum  Graecorum  Romanorurtique  publicis 
feripturis  eflp  adnumerandas.  Sic  enim  omnes  tabulx 
vocata  funt,  quae  neutrius  partis  manufcnbebantur, 
& a teftibus  fubfcribebantur,  fignabantur,  ac  depone- 
bantur,  traditis  etiam  exemplis  utrique  parti  lervan- 
dis.  Haec  enim  omnia  in  fyngraphis  confcribendis 
fuifle  obfervata.quae  diximus  evincunt.  Sed  Juftiniani 
aevo,  & jure  quod  ipfe  introduxit,  nullus  omnino  fyn- 
grapharum  ufusfuit.  Chirographisquippe  tranferipta 
ab  illo  funt,quae  propria  antiquitus  fuerant  fyngrapha- 
rum,  excepta  obfigoatione.  In  omnibus  enim  contra- 
ftibus, etiam  his  qui  de  mutuo  fcriptura  interveniente 
fierent,  hoc  voluit  obfervari,  ut  apud  tabellionem  eo- 
rum inrtrumenta  componerentur,  & trium  tertium 
fubfcriptione  munirentur.  Cum  enim  prifeo  jure  fuf- 

ficerct 


4iS  C t.  Salmasii' 

ficeret  creditori  tenere  debitorem  fuamanu,  ut  loqui- 
tur Seneca,  boc  eft:,  chirographum  ipfius  habere  ad 
debitum  recipiendum,id  noluit  fatis  eiTe  Juftinianus. 
Nam  & fi  quis  vellet  fine  tabellione  infirumentum 
conficere,  five  de  mutuo , five  de  depofito » five  de  alia 
quacunque  caufa,  tres  te  fies  et  adhibendos  fanxit,  alio- 
quin,  utait  Julianus  antecellor,  Conft.ixvi,  littera 
ipfius  fila,  & comparatio  earum  credenda  non  funtj. 
Ita  & chirographa  fimul, qualia  olim  erant,  recepta, & 
fyngraphe  pariter  ab  ufu  receflerunt,&  medium  quod- 
dam genus  exortum  eft, quod  aliquid  partim  de  chiro- 
grapho , partim  de  fyngrapha  haberet,  & fincere  neu- 
trum haberetur.  Quod  idem  in  multis  aliis  fecit,  ut 
in  conditura  pecunia  cujus  attionem  ampliavit  ex 
abolita  aftione  recepticia:.  Sic  abrogata  Reuxoria , 
quodcunque  juris  atque  au&oritatis  habuit, eam  tranf- 
didit  repetitioni  dotis  ex  ftipnlatu.  Ita  ille  in  multis 
fundamenta  veteris  juris  evertit , non  ego.  Priftinum 
tamen  morem  retinendum  conftiruitcircachirogra- 
pha,  ut  valerent,  licutohm  valebant,  in  fummis  pe- 
cunia: credite , quae  libram  auri  non  excederent.  Ul- 
tra libram  auri  hujufmodi  chirographis  fidem  haberi 
vetuit  nifi  tres  in  his  teftesTubfcripfifFenr.utmoriserac 
in  veteribus  fyngraphis.  Atque  ita  quidem  fanxitNo- 
vella  rxin.  Ante  hanc  conftitutionem  lege  ipfius, quas 
in  codicem  relata  eft,  fub  titulum , Si  certum petatur% 
fanxerat, chirographo  debitum  non  probari, quod  tres 
teftes  non  fubfcripfifferiti  fi  fumma  crediti  fupra  quin- 
quaginta libras  auri  exiret.  Ergo  ufque  ad  quinqua- 
ginta auri  libras  licebat  ea  lege  chirographo  privato 
pecuniam  reddendam  cavere.  Quod  mutaVit  Novella 
fupraferipta , & quinquaginta  auri  libras  ad  nuam  re- 
duxit. Quam  fummam  miror  adeo  magnam  ad  tam 
pamun  numerum  ab  eodem  fuiffe  redaftam.  Rara 
quippe  chirographa  fiebant  de  debito,  quod  eam  lum- 
mam  foperaret.  Non  fine  caufa  itaque  dubitavi , in 

priore 


DE  MODO  USVR.A  & VM.  41* 
priore  libro  an  ex  quioquaginra  libris  auri , quinque 
eflent  facienda:.  Ceterum  quod  ex  libro  Latino  Ma- 
giftri  Tir.  xxx,  cap.  vn,  allegavit  Harmenopulus  in 
Aio  Amanuenfi,  lib.i,  Tit.  vi,  duorum  teftimonium 
fufficere  ufque  ad  triginta  auri  libras ; ufque  ad  quin- 
quaginta tribus  idonee  debitum  probari  pofle  tefti- 
bus; ad  cbirographa , atque  ea  debita , qua:  in  fcriptis 
eflent,  non  puto  debere  referri.  De  his  quippe  contra- 
ctibus mutuaticiis  accipiendum  cenfeo,  quic  nulla  in- 
terveniente fcriptiifa  ferent,  fed  Tolis  teftibus  nite- 
rentur : E 'm  TQAuwfo  ffivoiv  A It^xs  tC,  JVo  at 
ftctplvptct*,Kj  ptftji  3 Tf«{  tynSar.  Julianus  an- 

tecellor in  Novellajuftiniani  ixm:  Hac  autem  omnia 
de  his  contraBibus  dicimus, qui  feriptura  interveniente 
fiunt.  Alioquin  fi fine  feriptura  aliqui  cotraxerint  liceat 
eis , veltefiimoniis , vel  jusjurandi  religione  veritatem 
manifefiire , fcilicet  aBore  quidem  tefies producente, reo 
autem  vel  jurante  vel  jusjurandum  referente , fecun- 
dum hoc  quod  judex  efiimaverit.  Ergo  fecundum  illud 
VuficHtQi,  id  eft,  LatinUm  Magiftri  librum , debitum 
triginta  librarum  auri  contrattum  fine  feriptura  pro- 
bari poterat, folis  duobus  teftibusja  triginta  auri  libris 
ufque  ad  qdinquaginta  tresfufficiebanr.  Ujtra  quin- 
quaginta quot  teftibus  erat  probatio  facienda?  An 
quinque  vel  feptem  ? An  fi  fummam  eam  tranfeende- 
rct  mutuum » feriptura  erat  probandum  ? Immo  vel 
folis  teftibus , dum  numerus  a lege  ftatutus  citaretur. 
Iseritteftium  quinque,  ad  fummum  feptem  in  omni 
vel  maximi  momenti  teftificarione.  Ut  ut  fit,  novifli- 
mafanftione  Juftinianus  chirographa  de  fumma  de- 
biti libram  auri  excedente  exarquavit  veteribus  fyn- 
graphis.  Intra  libram  auri  fi  qua  darentur,  more  ac 
)ure  prifeo  m chirographis  recepto , ea  valere  juffir. 
ifhojyfgjj  vocavit  potius  quam  ea  Graecia; 

tempeftas.Unde  titulus  eft  apud  Harmenopulum   i ktltXcyloa  Toti- 

dem tcftes  fubfcripfiffe  fyngraphis  Graeco  more  con- 
ficiendis, tcftis  eft  Demofthenes.  Subjicit  huic  titulo 
idem  Harmenopulus  titulum  ■sfe»  „t)ua:func 
chirographa  veterum , quae  Sc  ipfa  ex  Juftiniani  con- 
fuetudine  debuerunt  habere  trium  teftium  fubfcri- 
ptionem.  Nec  enim  aliter  in  his  fieri  potuit  litterarum 
comparatio.  E’|  ih/zicu/  ytHojg  ovyK&tQuti* 

/it)  xntf,  Tg/oii  vzrBygxQlu)  Hxc  igi- 

tur tum  differentia  fola  inter avpZoXeux , qi^x  fuerunt 
veteres  fyngraphx;  & > ^ve  » S110^ 

hxc  manu  tantum  debitoris  feripta,  avyZ Ix&x  veraut 
olim  fyngraphx  a tabellione  publico,  qui  & avfxtt- 
XMOtfxQoi  inde  di£tus  eft.  Si  debitum  tamen  non  plus 
quam  ex  auri  libra  contractum  effet,  potuit  chirogra- 
pho refte  de  eo  reddendo  etiam  fine,teftibus  caveri. 
2y>f§*4>Ss  porro  vocabulum  eo  xvo  fi  quando  ufurpa- 
retlir.non  de  fyngraphaiUt  in  ufu  fuit  veteribus,  fed  de 
chirographo.accipiebatur  vulgo, ut  liquet  ex  iftis  Har- 
menopuli  Tit.  «cfei  o r my[^x(8pbi/  tytfaZoXlu)  , to  ZrnXxaw 

f»ff  iAiy^a  tcgifojvoi'  Quae  fumpta  funt  ex  Novella 
Juftiniani  xvtu.  De  triente  &fcmiflc. 


C A- 


De  obfignatione  tabularum.  Pracipuam  eam  fuijfe  dif- 
ferentiam inter  Jyngraphas  & chirographa,  quod 
illa  fignarentur,  i fla  non.  Obfignatd  tabula  depone- 
bantur ac  [ervabnntur , vel  in  publico  loco,  vel  pe- 
nes privatum.  Obfignatis  tabulis  agere  quid  fit , & 
cur  dicatur.  Quomodo  tabula  tefiameti  fignarentur. 
Maximos  lurijconfultos  hujus  avi  in  eo  explicando 
erraffe.  Vlpianusexpofitus  de  duobus  exemplariis  te- 
fiamenti , & de  duobus  codicibus  tefiamenti  fimul fi- 
gnatu.  Subfignare  non  idem  effe  ac  fignare.  Verbo  ' 
fignare  duas  res  fignificari,  fcribere,  &obfignarcj. 
Formula  fubfcriptionis in  tcflamentis.Lex penult .D. 
Qui  te  fi  amenta , correcta.  Signare  pro  fubfcribere 
ufurpatutn  infimo  Latinitatis  avo.  Quomodo fignare 
& fubfcribere  fimul  juncla  in  legibus  VVifigotho -* 

• rum  fint  decipienda.  Biverfus  fignandi  mos  eo  tempo. 
re  ab  antiquorii  obfignatione.  De figillu  diplomatum 
ac  referiptorum  Principum  recentioris  avt\  Quid  fit 
pgvovZufko*,  & x>)g/irr>  Apud  Gra- 

cos pofteriores\bmt & G racis  c-tpgxfig,  hoc  nobis  in 


ji  Cl.  SAtMASII 

Idiotifmo  vulgari  Cachetum.  Omnia  fermt  ut  en - 
filia  apud  veteres  annulo  daudi  folita,  id  eHfignari. 
Qtu  dave  non  obcludebantur , figno  occludi  moris 
erat.  Gr&cis  & w(& faquaobfiigna- 
te.  He  cere  & nominibty  difiinEle  apud  Atticos. 
Quid  fit  j,u7r&'  i quid  ufi. xj».  Vnde  incifum  tefia - 
mentum  intifi  tubule  dicuntur,  que  aperiuntur. 

F lauti  locus  correctus . Turbata  figna  que,  apud  Iu- 
rifconfultum.  Signa fua agnovijfe tefles  priufquam 
aperirentur  tabule.  Sine  agnitore  figna  Quintiliano  ' 
que  nemo  tefiis  agno  fieret  De  tabulis  omnium  con- 
traditum triplici  lino  conftringendis  adverfus falfa- 
rios.  Id fub  Nerone  Senatufionfulto  fancitum.  Pauli 
verba  emendata.  Vt  fignare  est  claudere , ita  refi- 
gnare  recludere,  & aperire.  Ita  Grecis  o-tp^ufiga* 
tirirfydfigeit.  Signata,  pro  virgine  intafla.apud 
Lucillium.  Nonius  correctus.  Sigillum  idem  quod 
fignum , & figtllare  quod  fignare.  Sigillare  oculos, 
Varroni  idem  quod  claudere.  Teftamenta  etiam  fi- 
gnari  poterant  alia  re  quam  annulo, modo  charade- 
rem  haberet.  Lexxxn  D.  Qui  teftamenta , addita 
negatione  corrigenda.  An  Vlpianus  Paulo  contra- 
rius , cum  linteum  involucrum  teftamenti  fignari 
pojfe  dixit,  Suetonius  expofitus  de  duabus  ceris  figna • 
turis  oftendendis.  Quinam  ibi  fignaturi  accipiendi. 
Aut  in  fignatores , aut  in  fubfignaturos  viderijmu- 

t an  dos. 


DS  MODOvIISVRUVM,  43). 
tandos.  De  prima  & fecunda  cera.  Que  %ihu,  qua 
nlylti*.  De  tabulis,  qua  fuperiores  in  teftamento, 
 vel  ime, pupillaris  fubftitutionis, quo- 
modo feorfim  a priore  'parte  teftamenti  proprio  lino 
propriaque  cera  fignarentur.  Primas  & fecundas  ce- 
ras eafdem  ejfe  cum  primis  & fecundis  tabulis.  Apud 
Grecos  tabulas  contraftuum  fignts  teftium  nonfuiffe 
fignatas.  Id  introduftum  Rome  jure pretorio , quod 
jus  civile  non  habuit,  hac  in  re  fimile  Attico.  Alia 
etiam  differentia  notata  inter  fyngrapham  & chiro- 
graphum. Quid  fit   prxcipua  reftat exponenda  dc 
obfignatione.  Hoc  enim  maxime  difcri- 
mine  chirographo  diipar  fyngrapha , quod 
hxc  obfignarerur,  illud  non.  Qua:  obfignabantur,  ad 
hoc  .iis  fignaa  teftibus  imponi  (olebant,  ut  depone- 
rentur. In  his  porro  tabulis  variorum  contra&uum, 
fi  ve  publicorum,  five  privatorum,  quas  moris  erat  a te- 
ft ibus  fubfcribi,  & ab  iifdem  (ignari , aliae  authenticae 
fuere,  aliae  exemplorum  loco.  Haec  ab  illis  defcripta 
tradebantur  contrahentibus  (ervanda.  Illae  aut  in  ar- 
chivis,aut  in  aede  aliqua  (aera,  aut  apud  amicum  com- 
munem , aut  apud  argentarium , aut  tabularium , vel 
aliam  perfonam  publicam  depolita;  cuftodiebantur. 
Per  has  autem  tabulas,  quae  obfignabantur  longe  va- 
lidius fidem  fuara  obftringere  cenfebatur  obligationis 
reus,  quam  chirographo,  aut  domeftico  alio  privato- 
que inftrumento.  Hinc  obfignatis  tabulis  agere  cum 
aliquo,  c um  ei  non  licet  a padto  convento  difcedere, 
fed  omnimodo  tenetur  illud  obfervare.  Manum  quip- 
pe fuam  pe  qui  fraudare  vult, abnegat, & poteft  fuum 
effe  chirographum  infitiari.  Tum  probatio  incumbit 
creditori,  qui  nifi  ex  litterarum  comparatione  infitia- 
toremfuum  convincat,  ubi  teftes  non  habet,  & jusju- 
randi religio  facile  ab  improbo  infitiatore  negligitur, 
debitum  fruftra  exigat.  Contra  (yngrapham  a tcfti- 
bus  fubfcriptam,  obfignatam,  ex  communi  confenfu 
apud  amicum  depofitam,  tale  ut  aliquid  liceat  impro- 
bitati, non  adeo  obvium  eft.  Explicanda  hxc  igitur 
obfignatio.  Nam  quid  edet,  & quomodo  fieret,  ple- 
rofq;  etiam  juris  p eri siflkn os  an  tiqui  video  ignorare. 

Hote-^ 


DI  MODO  U »V  X.  A H V M.  435- 
Hotoroaonusin  commentario  verborum  juris, ubi  in- 
cerpretaturillam  loquendi  formulam,  tubulis  obfi gna- 
tis agere , id  efle  cantum  ait , cum  pattio  in  tabulas  re- 
lata eflec.  Atqui  chirographi  etiam  tabula:  dicuntur, 
ut  in  fuperiorecapiteoftendimus,  cum  tamen  qui  ex 
chirographo  debitum  petat»  obfignatts  tabula  agere  di- 
ci neuciqua  queat.  Qui  ex  (yngrapha  agebar,  ts  agebat 
tabulis  fignatis,  quia  fyngrapha  obfignata,  non  chiro- 
graphum. Cicero  hb.  1 de  oratore t Tu  mihi  cum  in 
circulo  decipiare  adverfarii  ftipulatiuncula , & cum 
obfignes  tabellas  clientis  tui . quibus  in  tabellu  id fit  feri - 
ptum  quo  ille  capiatur , ego  tibi  ullam  caufam  majo- 
rem committendam  putem  f Idem  Hotomannus  fi- 
dem facile  facit  ex  alia  obfervatione , qua:  habetur 
lib.  iv,  cap.  1,  fenon  intellexifie  quid  elTet  tabulas  te- 
J lamenti J ignare . In  leg.  1 D.  de  bonorum  pofieflio- 
ne  fecundum  tabulas , duo  cafus  proponuntur  ab  Ul- 
piano : unus  quo  quis  io  duobus  exemplaribus  tefta- 
menrum  fecit:  alter  quo  in  duobus  codicibus  fimul 
fignatis  alii  atque  alii  haeredes  feripti.  In  priore  ca(u 
cum  ex  duobus  illis  exemplaribus  aliud  extaret,  aliud 
non  extaret,  tabulas  extare  teftamenti  videri  Jurifcon- 
fiiltus  ait , & ex  eo  peri  pofle  bonorum  pofleifionem. 
In  fecundo  quo  duo  fimul  codices  fignati  funt,  cum 
utrumque  extaret , utrumque  pro  uno  habendum  effe 
idem  pronuntiat.  Terjpicue,  inquit  Hotomannus,  duo 
proponit  cafus : unum  fi  quu  in  duobus  exemplaribus 
idem  tefiamentum  fcripferit , & unum  extet , alterum 
non  extet : alterum  cum  utrumque  extat  exemplar. 
Non  re&e  retulit  cafum  pofteriorem.  Verba  Jurif- 
confulti  haec  funt:  Sed  etfi  in  duobus  codicibus  fimul 
fignatis,  alios  atque  alios  heredes  fcripferit , & utrum- 
que extet,  ex  utroque  quafi  uno  competit  bonorum  pof- 
fejfio , quia  pro  unis  tabulis  habendum  eH , & fupre- 
mum  utrumque  accipiemus.  In  hoc  fecundo  cafu  duo 
exemplaria  Icribun cur,  ac  duo  teftanienta,  non  unum 

Ec  a tefta- 


43 6 C l.  S aim  Asii 

teftamentum  in  duobus  exemplaribus, five  dno  exem- 
plaria teftamenti  eodem  exemplo*  In  priore  cafo  abi 
unum  idemque  teftamentum  in  duobus  exemplari- 
bus fcriptum  eft , altero  ex  bis  deperdito  ii  alterum 
extet,  ex  eo  peri  poteft  bonorum  pofteftio.  In  pofte- 
riore  tbemate  duo  teftamenta  fcripta  funt , hoc  eft , 
duo  codices.  live  duo  exemplaria,  in  quibus  alii  atque 
alii  hatredes  fcripti  fint.  Exempli  gratia,  in  uno  Titius 
& Maevius, in  altero  Publius  & Sepronius.  Pone,  unum 
ex  his  prius,  alterum  pofteriiis  fcriptum  fuifte.  Vix 
enim  aliter  fieri  potuit.  Si  fic  relifta  fuiflent,  atque  uc 
feorlim  fcripta.ua  & feparatim  ea  fignan  placuifTer  re- 
ftatori,  omnino  a pofteriore ruptum  eflet  prius,  & 
Publius  Semproniufque  bonorum  pofteflionem , fe- 
cundum tabulas  ex  pofteriore  reftamento , contra  Ti- 
tium & Maevium, qui  in  priore  fcripti  erat, refte  petiif- 
fent.  Nunc  duo  illi  codices  teftamenti,  fiveduo  tefta- 
menta  diverfa,  quia  in  his  alii  atque  alii  haeredes  feri- 
pti.fimul  fignata a Jurifconfulto proponuntur.  Ergo 
pro  unis  tabulis,  etiamfiutrumq;  extet  teftamentum, 
id  habendum  efte  refpondit,  quia  utrumque  fepre- 
mum,  nec  alterum  altero-magis  fupremum,  quando- 
quidem fimul  involuta  lino,  &fignis  impreffisobfe- 
rata  fuere.  Haec  mens  eft  Jurifeonfulti , & verum  the- 
ma legis.  Alius  porro  Jurifconfultus,  qui  mihiolirQ 
do&or  fuit,  ad  leg.  penult.  D.  Qui  teftamenta  facere 
pofliint,  notat,  fubfcriptionem  alteri  committi  non 
pofte,  ne  quidem  notario,  Baldum  hinc  colligere, 
alieno  tamen  anulo  fubfignare  poffe , ut  habetur  iti 
Inftir.  eo.  Non  re&e  fubfignare  confundit  cum  figna- 
re. Nam  eo  loco  Inftitutorum  fignare  legitur , non 
fubfignare  Pojfunt  autem  & omnes  teftes,  & uno  anulo 
fignare  teftamentum.  Id  eft.  ut  refte  vertit 

Theophilus.  At  fubfignare  idem  quod  fubferibere. 
Qui  vero  velit  efte  idem  fignare, .&  fubfignare  tefta- 
mencum,  eo  ipfb  indicet  fe  non  intclhgere , quid  iit 


DI  MODO  USVJLARVM.  437 
fignare  teftamentum  , aut  alias  tabulas.  In  ca  autem 
legepenultima,  Tic.  quofiipra,  perperam  fignaverit 
fcriptumeft  pro fubfignaverit.  Namita  omnino  in  ea 
Jege  refcnbendum  eft:  Singulos  tefies  qui  in  ttft ti- 
mento adhibentur  proprio  chirographo  annotare  con- 
venit, quis  & cujus  tejlamentum  Jubfignaverit.  At- 
que ita  plane,  aut  legerunt,  aut  intellexerunt  Eafili- 
corum  interpretes,  qui fic  verterunt:  1,^5-©“ £ 

‘nhexMevf  2t'(/ir*,t£  ©^cxAijJhs  Tmf 

cani,  Non  igitur  dubium  quin  /ubfigna- 

verit  in  ea  lege  reda  fit  icriptura.pro  fignaierit. Nec 
enim  puto  Jurifconfultortim  aetate  /ignare  ufurpatum 
fmflc,  pro  fubfcribere , ut  fadum  infimo  Latinitatis 
aevo,  quod  hodieque  obtinet  in  noftro  idiotifmo.Nam 
fignum  vocamus,  It /*/#£, fubfcriptionem  alicujus  chi- 
rographo fa&am,  & /ignare,  pro  fubfcribere.  Eadem 
loquutio  reperitur  & in  teftamento  beati  Remigii,  ia 
quo  ipfe  teftator  ita  (ubCcribit:Ego  Remigiue  Epijcoput 
te/lamentum  meum  relegi,  J ignavi , /ubfcripfi.  Non 
poteft  fane  ibi  illud  /ignavi  intelligi  eo  fcnfu  quo  apud 
veteres  accipiebatur,  pro  ob/ignavi.  Yvsig«»  ®©7»c«» 
cfTet  manifeftum.  Prius  enim  fignaffet  quam  fubfcri- 
pfiffet.  Quod  per  rerum  naturam  ex  more  qui  in  te- 
ftamentis  fubfcribendis  & obfignandis  obtinebat, pla- 
ne impoffibilefuit.  Sed  /ignavi  ibi  idem  quod  fubfi- 
gnavt.  Quod  etiam  additur,  /ub/cripfi,  vjdctur  cue 
iminy/layi . ut  explicaret,  qua  notione  illud  /ignavi 
pofitum  eflet,  vel  ad  magis  id  quod  fieret  exprimen- 
dum,& repetitione  fynonytha  roborandum, ut  in  illis 
formulis  multa.  Nam  reliqui  teftes  qui  fubfcribunt , 
nihil  amplius  addunt,  quam  (e  fubfcripifie.  In  tcfta- 
mento  Porcelli  Corocotta;,  quod  a:tatc  Hieronymi 
in  fcholis  a cirratis  decantabatur , /ignavi  idem  cft 
quod  fubfcripfi.  Lucanicus /ignavit.  Tergillus  figna- 
vit.  Nupti alicus /ignavit , & reliqua.  Ideft,  fublcri- 
pfit,  vel  ut  veteres  loquuti  funt fubfignavit.  In  legibus 
VVifigothorum  ha;c  duo  aliquot  locis  jundim  ponun- 
tur, fubfcribere  & /ignare.  Ubi  /ignare  non  poteft  ac- 
cipi de  obfignatione  qualis  apud  priicos  in  ulii  fuit  Ju- 
rilconfultos.  Lib.n,  cap.  v,  Tit,  xvii.de  comproba- 
tione 

_ • # , * . . . > * ’ > 


\ 


DI  MODO  USVRARVM.  4^9 
none  litterarum : Poft  htc  querenda  ab  utriftjue  par- 
tibus in  domejlicu  fer  iniis  injlrumenta  chartarum,  ut 
comprobatu  aliarum  feripturarum  fubfcriptiombus  ac 
fignu pofftt  agnofei, utrum  habeatur  idonea, an  reprobe- 
tur indigna.  Non  ex  collatione  & comparatione  li- 
gnorum de  veritate  eorumdem  > quemadmodum  de 
fcripturis.cognofci  poterat,  ut  fuic  veteribus  lignandi 
xnos.  Cum  enim  vel  alieno  anulo  polTet  aliquis  ligna. 

«e  in  teftamento,  &uno  eodem  que  omnes  teftes  fas 
cflet  tigna  imprimere,  etiam  teftatoris  anulo  ad  hoc 
uti  quirent,  li  idem  tellis  ih  alio  teftamento  lignando 
luo  ufus  eflet,  quomodo  lignorum  fieri  polTet  com-  ^ 
paratio,  qui  modo  fuum.modo  alienum  in  diverfisin- 
ftrumentis  adhibuiftet?  In  iifdem  legibus  lib.  &cap. 
quo  fupra.tit.xu,  mentio  fit  lignatoris  ac  fubfcnptoris 
in  tcftamentis  hoc  modo : Morientium  extrema  vo- 
luntas, five  Jit  aucloris  & tejlium  manu  feripta , Jive 
utrarumr/j  partium  J ignis  extiterit  roborata,  feu  etiam, 
etji  auBor  Jubfcribere , vel  Jignum  facere  non  valeat, 
alium  tamen  cum  legitimis  tejlibus  fubfcriptorem , vd 
fignatorem  ordinationis  fue.  infiituat.  In  his  quidem 
omnibus  agnofeo  aliud  cfle  Jignare,  aliud  fubfcribere, 
fedillefignandi  mos  longe  alius  tunc  ab  eo  qui  vete- 
ribus reccptus.Tunc  temporis  eadem  fuit, quae  etiam-  • 
nunc  viget  confuetudo,  utlimul  cum  fubfcriptione  in 
ima  parte  inftrumenti  affixa  cera  lignum  fuum  impri- 
merent. Id  quia  limul  cum  fubfcriptione  fieret,  & eo- 
dem ferme  loco,  hinc  fa&um , ut  Jignare  etiam  pro 
fubfcribere  ufurpatum  lit,  & Jignum , pro  chirographo 
lublcriptionis.  Hoc  in  diplomatis  ac  litteris  R.egura 
principumque, tigillum  eft  ex  cera,  cuiimprefla  regis 
aut  principis  figura , idque  pendet  ex  inferiore  parte 
diplomatis.  Graecis  Imperatoribus  hoc  etiam  in  ufu» 
& xn&hlw  /3 itkvQn  vocarunt.  Hinc  in  eorum  confti- 
tutionibus  & pragmaticis  fan&ionibus  haec  in  fine 
iemper  habentur  feripta,  ^ccp-nsi-rui  v &*• 

Ec  4 (/***« 


44°  t C i.  Salmasii 

0 MkH(  /yy&etxf  %igo(,  k}  t Iw  mwrfyi  Hirlvfci  es&nuujT)- 
rlw  pvXiuQn.  In  Manuelis  Comneni  confhtutione  £1)- 

ifyjluj  px&uQv  2*1$  /xi&Zyf  o&xf.  Poflet  ali- 
quis exilio  chryfbbullo  notare dtftingui  aperte  ua* 
o>if*cu'Qi*,8c  vsn>2gx & •JsnaiifixtiQif  ad  illam 
finium*  refereda.Non  tamen  ita  eii.Nam  illo  tempo- 
re idem  fuit,  ut  veteribus 

Latinis  eft  fub/cribere  Sc  fubjignare.  Bx)ho>i(ji  quippe 
tunc  proprie  «,hoc  eft.figillum,  non  xxmnipx*- 
fftstcpix  prorfus  eadem  cum  \kn^x dum  morem 
• lignandi 


DI  MODO  UJVRARVM.  443 

lignandi  fui  temporis  fpcftat.  Sic  in  teftamento  Rc- 
migii,  relegi,  fignavu  & fubfcripfi.  Contra  enim  fuic 
apud  antiquos , fubfcribebatur , deinde  claufum  lino 
circumdufto  lignabatur . Quem-ordinem  obfervat 
Caiusin  Inftitutis  & Theopbilus : Confiitutumefl  ut 
uno  eodemque  tempore  , quod  jus  civile  quodammodo 
exigebat , Jeptem  tefiibus  adhibitis , & fubjcriptioncte- 
fiium  * quod  ex  confiitutionibus  inventum  efl,  & ex 
edifto  pretoris  fignacula  tefiamentis  imponerentur . 
Quae  fequuntyr  apudeumdem  liidorum,  oftendunt, 
ccJcifle  illum  quid  eflct  lignare  teftamentum  apud 
veteres.  Tegumentum  J ignare , inquit » notare efl , ut 
notum  fit  quod  feriptum  efl.  Si  contrarium  fcripiiflct, 
melius  rem  ipfam  aperuilTet.  Nam  verius  eft,  lignare 
teftamentum  idem  ellequod  claudere»  & obfcrare.ne 
notum  lit  quod  in  eo  feriptum  eft.  Nobis  quippe  ho- 
die cachetum  eft , ab  occulendo  & tegendo » quod  ve- 
teribus fignum  » vel  At  quod  fignum  nobis 

hodie  eft»  id  antiquis  luit  , vel  fubfignatio. 

Sub  extremo  certe  Imperio  Conftantinopolitano 
rtpgafii,  in  teftamentisaliud  fuifle  videtur,  quam  (ub 
prioris,  aut  medii  aevi  imperatoribus.  Non  enim  fi- 
gnacula  adhibebantur  tunc  ad  teftamen  torum  inftru- 
menta,  ut  iis  clauli s&  obieratis  imponerentur,  fedeo 
quo  ante  diximus  modo.  Cum  ipfaenim  fubfcriptio- 
ne  teftaror.ut  plurimum  lignum  fuum  apponebat  jux- 
ta eam  affixum  cera , & impreflum  aliqua  imagine, 
vel  nominis  fui  monogrammo , vel  quolibet  alio  cha-. 
raftere.  Teftes  fubfcribebant  tantum , non  etiam  li- 
gnum fuum  apponebant,  ut  videre  eft  in  teftamento 
Remigii.  Nam  ibi  teftator  fignat&  fubfcnbit,  teftes 
tantummodo  fubfcribunt.  Solent  hodicque  & aliqui 
ad  nomen  fuum  aliquam  notam  libi  familiarem  ad- 
feribere,  quae  hujufmodi.  quam  dico,  lignationis  um- 
bram retinet.  Varafum  barbare  vocant,  quo  Sc  no- 
tarii publici  tabcuionefque  utuntur , fed  & plurimi 

privati. 


444  C t.  Salmasii 

privati , ut  mercatores  & alii.  Quod  olim  opinor  fa- 
ftu.  Unde  & tu  avuZoXcux  eixetoif  y^lft- 

propriis  litteris  & fubfcriptione  lignare  tabellio 
dicitur  in  GloflisNomicis:  TuZf&iui,  oto  f -niteas 
ygytpvi  avfAiXeu» , o -m s 7nX^e7s  ro/titys  teyp- 

ffyj©-',  cLTmifo.  t7n?8?iS»  tu  tt  7nXiTtSt  Y^xfA/ngtlnet  > inge- 
ns, clutzI*  o’iK£iot(  lmetyt£at  yfiyp/tyiQit  Eadem  ha* 
bes  & apud  Suidam , in  voce  Tt&ifoluf.  De  hujufmodi 
lignatione,  qua:  fit  fitnul  cum  fubfcriptione , & juxta 
ipfam,  intelligendus  fortafle  Harmenopulus  lib.  v, 
Tit.  i,  qui  & veterem  recentemque,  qua:  iplius  aevo 
obtinebar,  lignandi  vel  ligna  imponendi  confuetudi- 
nem  mifcuit,  ac  confudit.  Sic  enim  Icribit,  uteftin 
veteribus.qua:  contuli, excmpIaribusriwVJV  5 
t»5  (tcf.Qv^cct  oty7iks  ivnbjivcq , o0«X« s ii- 
oivaj  on  i»i  cr(p(>ctyi£&n  rlou  %jyjix/cv.  Haec  per- 

tinent ad  veterem  morem  tabularum  teftamenti  ob- 
ligandarum lino , & lini  impolita  cera  obfignandi. 
Quae  fequuntur,  ad  alterum  recentiorem,  qui  tunc  in 
ulu  : vjh  av  ivxlt  vsnygptptTui  %jyjixn. 

Citat  Novellam  feptimam  Leonis,  qua:  lanciar,  polle 
etiam  lignari  & fubfcribi  teftamenta  no&a;  ritfgs  i 
iZfi n*i  § Kcuinci>&j  Am>1©- , ii  j v.(&* 
Aeetidi  htu  t ptitri »,  as  «st p fj^tet  ei  ywflv^iilts  Quiit  ei- 
xhux  $ dtjpanv  tIw  %1d.Jtix.lw,  iii t -o^tet  uTtuf} iifig.  In 
illis  verbis  Harmenopuli  vides,  prius  nominari  at*  xzrt- 
yfcttyaf  fj(p   priico  xvo  incognitum  fuit.  Alia 
illa  quippe  fuit  veteribus,  tam  Grxcis  quam  Latinis 
ufurpata  fignorumimpofitio  ad  ea  obiignanda , qux 
patere  omnibus  nollerir.fed  claufa  e fle  ac  tuta.  Ita  igi- 
tur mos  erat  tam  Grxcis  qua  Latinis.ut  quidquid  clau- 
fum  efle  vellent,  obfignarent,  hoc  efl,  cera  appoflta 
& affixa  fignaculum  imprimerent,  ne  id  aperiri  pof- 
fet,  nifi aVulfa cera,  & refrafto fignaculo.  Anulos  ad 
hunc  ufum  habuere , cum  gemma  aliqua  cavata  cum 
chara&cre , qui  e&ypam  figuram  cerx  impreflus  pof- 
fet  efficere.  Hinc  omnes  gemmas  ictj,  iKctji  ciiTlygxtpx  w&ntnjucto-fdpx.  Haec 

igitur  obfignata,  tabui*  fyngrapharum»  teftificatio- 
num,  teftamentorum , & alia  contraftum  inftrumen- 
ta,  quae  intererat  contrahentium  deponi  aefervari,  ut 

fides. 


DB  MODO  USVR.A&VM.  44^ 
fides  aliquando  ex  his  pereretur.Su^’»»^  idem  quod* 
Idem  ftatim:  ^ 

Apud  Demofthenem  de  fyngrijpha,  orugt- 
avtfyi confignari, 
QuodSui  Jas  interpretatur, citat  lo- 
cum Lycurgi : im'  •tyntyl  • ...  Ff  . ipG 


4 s°  C t.  Salmasii 

ipli  concipiunt,  & in  commentarios  referunt,  '&nm- 
^«5,  dici,  & ^(7,) ucHuaili  illas  commentationes  voca- 
ri. Haec  ipliflimaeftTurnebi  interpretatio,  quam  fi  c ' 
bellule  incruftavit.  Sed  aliud  ponere  figna,  vel  impo- 
nere novis  praeceptis , aliud  praecepta  in  commen- 
tarios referre.  A iimilitudine  rerum  i quae  recondun- 
tur, & fignis  impolitis  obferahtur,  ut  poft  in  ufum  pro- 
mantur , ita  hic  Catius  huic  interpellatori  refpondet, 
libi  nunc  non  vacare  aventi  memoriae  mandare , & 
confignare nova  praecepta,  qux  pofteaadufumpro- 
mat.Sic  debere  accipi, quae  lequuntur  clare  oftendunt: 
Quod  fi  interciderit  tibi  nunc  aliquid,  repetes  mox. 
Non  de  feriptione , aut  commentatione  j fed  de  prae- 
ceptis memoriae  tantum  conlignatis , & in  eaveluti 
reconditis  & oblignatis , ut  firmius  inhaererent,  accipi 
oportere , loci  leftio  monftrat.  Et  minora  quidem 
utenlilium,  ut  arculae  & fcriniola.lino  circumdu£to,& 
cera  luperlinumaffixa,  ceraeque  impreffo  ligno  clau- 
debant. Ciftellae  apud  Plautum  in  Amphitruone  fit 
mentio  ligno  Amphitruonis  obfignatae,  quae  folvenda 
eftet,lino  nimiru  rupto, ut  patera, quae  inerat  eximere- 
tur. Majflra  autem,  aut  quae  lino  circumduci  non  po- 
terant, ut  lagenae  & amphorx, affixis  pittaciis  ad  oper- 
culum cera  adpofita,  & ligno  praenotata  occludeban- 
tur. Nec  utenfilia  tantum,  aut  vafa  domus  majora  mi- 
norave , fed  etiam  ipfae  fores  cellarum  & conclavium 
• aliorumquc  domus  membrorum  fic  oblignari  fole- 
bant,&  oblcrari.  Stobaeusexlibris  Sereni : A 

T m nifina.  >9  *Xi« aut  cum  alio  aliquo  nocituro  permijla  funt , 
aut  nimia  funt , & fidem  hoc  ipfo  detractura,  quod 
non  habent  modum.  Denique  linum  ruptum , aut  tur- 
batam ceram , aut  fine  agnitore  figna  frequenter  in- 
venies , qua  nifi  domi  excufferu , tn  foro  inopinata  ‘de- 


FFx 


. cipient . 


4fi  C L.  S A t M A S I I 

cipient.  Ita  legendus  ille  locus.  Vulgo  enim  eft,  fine 
agnitione , & turbata  cera.  Duplex  cera  in  tabulis  ve- 
terum: illa  primum  i quaindu&a:  ipfac  tabula:  in  qua 
Hilo  exarabantur  littera:.  Hanc  proprie  Attici 

vocabant,  ut  fupra  oftendimus.  Deinde  alia  cera  fuit, 
qua:  adfigebatur  lino,  quo  circumvolutae  erant  tabu-. 
Ia:,  ut  clauderentur,  fignis  impreflis  teftium.fi publi- 
cum efiet  inftrumentum , ut  teftamentum , aut.ipfius 
auctoris,  fi  privatum,  ut  epiftola.  Hanc  ceram  Grxci 
Attici  fv7n»  appellabant.  Heiychius:  V'v7r 
tor  vellet  nefeiri  nomen  ejus,  quem  fubftituebat  pu- 
pillo fi  intra  pubertatis  annos  decefliflet,  ftparatim, 
ut  habetur  in  Inftitutis  lib.  1 1,  cap.  xvi , in. in  ferior  ibus 
partibus  tabularum  id  fer  ib  er  e debebat  > eam  que  par- 
tem proprio  lino, propriaque  cera  confignare,& in  priore 
parte  teflamenti  cavere , ne  inferiores  tabula  vivo  filio 
& adhuc  impubere  aperirentur.  Finge,  tabulas  tefta- 
menti conftare  quattuor  tabellis,  6ve  Dux 

prima:  tabelix,  fi  ve  cera?,  qua:  nomina  primorum  ha> 
redam  continebant,  pro  priore  parte  teftamenti  ha. 
Eebuntur , vel  quod  idem  eft , pro  fuperionbus  parti, 
busrreliqux  dux, pro  inferioribus, in  quibus  fubftirurio 
pupillaris  fcribetur.Dux  priores  tabella:  primam  8c  fe- 
cundam ceram  habebunt , duxpofteriores  tertiam  & 
quartam.  Sic  quattuor  ceras  dixit  Plautus , pro  quac- 
cuor  paginis,  in  Curculione:  . ‘ • 

Hovi  adepol  notnen,  nam  mihi  ifioc  nomine 
Cum  fcribo , explevi  totas  uras  quattuor. 

Qux  duplices  tabella:  dicebantur  veteribus,  duas  tan- 

- * tum 


I 


DI  MODO.  HiTRARVJI.  46I 
tum  paginas  habebant.  Hinc  Grae-  ' 

cis.  Duae  quippe  erant  jun&a:  tabella;,  quarum  pars 
exterior  vacua  cera,  interior  cerata  in  qua  fcribebacur. 

De  his  enim  dicitur,  utramque  paginam  facere  ratio. 
Cum  enim  oppolitx  inter  fe  effient,  in  prima  acceptat 
in  fecunda  expenfa  feribi  folebant,  vel  contra.  Si  paria- 
ret utraque  pagina  impleta,  tam  acceptorum , quam 
expenforum,  pares  in  utraque  rationes  erant.  In  tri- 
plicibus tabulis  quattuor  erant  cerae.  Hoc  cft  igitur, 
quod  ait  ille  apud  Plautum,  fe  totas  ceras  quattuor  illo  , 
nomine  explefTe,  hoc  eft,  integras  triplices,quae  Grae- 
cis T&tTrlv#*,  quia  tria  haberent  nlyihct.  Nam 
Graecis, vel  quod  Latinis  tabella, folfum 

nempe  quadratum  >.five  ex  ligno  foret , five  ex  mem- 
brana, five  ex  charta.  Hinc  opponuntur  7*7§«- 
Jioif.  Quia  %i£ot  ex  charta , unde  adverfaria  fiebant; 
vilylJix  tabellae  codicum,in  quas  ab  illis  fchediis  trans-  . 
ferebantur,  quae  effient  manfura.  Fiebant  & tabulae 
ex  pluribus  tabellis,  ut .quinquuplices  & polyptycha. 
Prout  erat  futurum  teftamentum, ita  plurium.aut  pau- 
ciorum tabellarum  fumebantur  codices.  Ea  pars  co- 
dicis, quae  pupillarem  fubftirutionem  continebat»  in- 
feriori ut  pars  quae  haeredes  primos  habuit,  fuperior. 
Hoc  ex  ufu  loquendi  obtinuit.  Nam  inter  fcnben-, 
dum,  quae  yrxcetiiftentfuprafcripta  effie  dicebant.quae 
fequutura  eflent,  infra  fe  feripturos.  Quae  loquutio 
yidetur  manafle  ex  forma 'libellorum  , live  volumi- 
num ex  charta  jEgyptia,  qua:  ante  membranas  reper- 
tas in  ufu  fuere,  ip  his  enim  fuperior  pars  eadem,  quae 
prima, & quaeinfima,pofterior.Ergo&in  tabulis  cera- 
tis ad  hoc  exemplum , & primae  tabella:  codicis  fupe- 
riores  habitae,  &poftrem£e inferiores.  Ta pto(&, 
&7»^laJxrge»,vocatTheophiIus.  Pupillaris  itaque  fub- 
fhtutio  ordinata  in  tabulis  inferioribus  teftamenti,  fi 
eam  fignatam  manere  vellet  teftator,  nec  aperiri  ante 
mortem  impuberis , de  quo  cavillet  in  primore  parte 

rabu-' 


t 


C l.  Salmasii 

tabularum,  ita  proprio  lino, ut.air  Jurilconlufrus, pro- 
priaque cera  poterat  conlignari,  ut  priore  parte  aper- 
ta,  hxc  operta  ultima  perlevararet.  Dux  tabellx  ad 
minimum  ifti  pupillari  fabftirutioui.quxfeorlim  fi- 
gijlata  maneret,  vacare  debuerunt.  Hx  autem  lic  lino 
privaconftringendx,  &cera  propria  oblignandx  fii  e - 
re  , utintelligamus,  tabulas  illas  non  in  media  parte 
marginis,  qua  longior  eft,  fed  in  ea  qua  latior,  pertu- 
fas  neceffario  fuiffe.Tabulx  enim  illx  oblongx,&  mi- 
nus in  latitudine,  quam  in  longitudine  habentes.  Si 
vero  in  ea  parte  qua  longiores  funt,  obligatx  & fi- 
gnatx  fuiffent,  non  feorfiin  pars  tabularum  lino  pro- 
pria ligari  potuiffet , dum  altera  foluta  permanerer. 
Atque  ua  plane  exponenda  verba  Pauli  ficutea  corre- 
ximus, tabulas  contraduum  itafuiffe  lignatas,  ut  in 
fumma  margine  ad  mediam  partem  perforata  triplici 
.lino  confringerentur.  Perliimmam  marginem  inte'1- 
ligit  eam,qux  in  fumuia  parte  tabularum  relinquitur, 
ubi  titulus  libri  vulgo  ponitur.  Huic  oppofita,  ima 
margo , vel  extrema.  Quamvis  & fummampoflimus 
etiam  accipere  de  bac  ima, vel  extrema  margine.Nam 
& fummum  aliquando  capitur  pro  extremo.  NthH 
autem  iutereft,  qux  margo  perforata  fuerit,  fumma 
anima,  dum.conftet,  non  mediam  fuiffe  pertufam. 
In  ceris  enim  vacabat  & locus  ad  oram  paginarum  ad 
notanda  qux  occurrerent, quxqj  inferenda  non  erant. 
Ita  enim  vult  Quintilianus  lib.  x,  cip.  ru  : Debet  va* 
care  etiam  locus  in  quo  notentur,  qua  fer  ibent  ibus  ex- 
traordinem,  id  esi,  ex  aliis  quam  qui funt  in  manibus 
loeu  occurrere.  Alus  nullo  ad  latus  paginarum  Ipatio’ 
vacuo  relido  , quod  pro  uTargine  effer,  vulgo  in  ceris 
fcribebant’.  Id  conftareputo  ex  his  ejufdem  Quinti- 
liani : Ne  latas  quidem,  inquir,  ultra  modum  ejfe  ceras 
•velim, expertus,  juvenem  fiudiofum  alioquin,pr&longos 
kabuiffe fermones,  quia  illos  numero  verfuum  metieba- 
tur. -idque  vitium  quod  frequenti  admonitione  corrigi 
' i * . non 


DI  M O D O U S V R A R.  V M.  4 6? 
non  potuerat , mutatis  codicibus  effe  fttblatum.  PofTc 
quidem  dici  video,  in  quamliber  latis,  aut  anguftis  ce- 
ris fuifie  fuas  margines  relidas , ad  quas  feribentis  ma- 
nus veluti  in  extremo  verfurelifteret. Quod  certe  & in 
ceris  videtur  locum  habuifle.  Per  ceras  Quintilianus 
ipfastabulas  ceratas  intelligir.  HotomannusObferv. 
lib.i  11,  cap.  i,‘  tabellas  apud  Quintilianum,  pro  vacuis 
fpatiis  accipit  & marginibus,  quas  in  tabulis  raro  foll- 
eas relinqui  vulc , in  membranis  femper.  Sed  egregie 
fallitur.  Nam  tabellas  quas  meditantibus , & ftilum 
exercentibus  in  utroque  genere  relinquendas  prasci- 
pic  ille  Rhetor,  funt  integras  tabella:  live  paginas,  quas 
exadverfo  earum  in  quibus  feribebatur  fuadebar  va- 
care, ut  liberum  effet  adjicere,  quas  ferret  animut.  Re- 
linquenda,inquit,  in  utrolibet  genere  vacua  tabella  in 
quibus  libera  adjicienti  fiat  excurfio.  Nam  de  fpatio 
ad  oram  cerarum  relinquendo  marginis  vice  paulo 
poft  fubjicit : Bebet  vacare  etiam  locus  in  quo  noten- 
tur. In  tabulis  autem  apertis, cum  duas  lint  paginas, al- 
tera ad. dextrarfi,  altera  ad  finiftram,  in  altera  (cribi 
vult,  alteram  vacare  totam, ut  fit  quo  libere, quas  velir, 
adjedurus  poflit  exciirrere.Nec  fecus  erat.quoad  mar- 
gines, in  membranis,  atque  in  ceris.  Eodem  quippe 
modo  & forma  codices  ex  utroque  genere  fiebant. 
Quod  autem  ex  alio  loco  Quintiliani,  idem  magnus 
Jurifconfultus  probare  contendit,  in  membranis  mar- 
gines fuifle  ,.  qui  non  erant  in  ceris,  magnam  in  eo 
ablepfiam  oftendit.  Locus  Quintiliani  habetur  lib.  i, 
cap.  r , in  hasc  verba : Nam  neque  errabit  quemadmo- 
dum in  ceris , continebitur  enim  utrinque  marginibus, 
neque  extra  praferiptum  poterit  egredi.  Non  ibi  lo- 
quitur audor  de  librorum  marginibus,  fed  de  littera- 
rum, quas  inlculpta:  erant  in  tabella  lignea,  ut  puer, 
qui  feribere  addifeebat,  per  illos  dudus  ftilum  tra- 
hens, litteras  optime  formare  afluefeeret , articulof, 
que  firmaret.  Q“pd  ex  prascedentibus  clare  liquet , 

qua: 


464  C i.  SAiMisu 

qux  etiam  fic  legenda  lunt : Cum  •verojam.duElut  Je- 
qui  coeperit , non  inutile  erit  eos  tabella,  quam  optima  in  . 
fculpi , ut  per  illos  •velut  fulcos  ducatur  ftiltfs.  Per  ta- 
bellam intelligit  ligneam  ou»ifk}  cui  infculpti  ductus 
litterarum-,  per  quos  puer  difeens  manum  fubinde  du- 
ceret ad  formanda  elementa.  Non  enim,  inquit,  er- 
rabit quemadmodum  in  ceris,  & continebitur  utrim- 
que marginibus , nempe  litterarum  infculptarum.  In 
ceris  quippe  modo  grandiores  jufto , modo  breviores 
litteras  effingeret,  mfi  regeretur  ipfius  manus,  aliena 
fuperpofita'.  At  ftilum  ducens  per  ea  incila  veftigia 
‘non  opus  habebit  tali  adjutorio.  Idem  paulo  poft:  Ne • 
que  extra praceptum  poterit  egredi,  & celeriusac  fitpius 
jcqtitndo  rafa  •veftigia  firmabit  articulos,  neque  egebit 
adjutorio  mantis  fuam  fuperimpofita.  regentis . Sic  illa 
verba  jam  olim  emendanda  ex  veftigiis  veteris  fer i- 
pturx  in 'meo  codice  adnotavi.  In  fummo  & in  imo 
tabellx  cerata:  etiam  margines  rclittas  fuifle,  certilfi- 
mum  eft,  atque  etiam  in  ora  laterali.  De  imis  & fum- 
mis  planum  eft  ex  his  qux  diximus.  In  fummma  mar- 
gine Foramen  fiebat,  per  quod  linum  trajiciebatur  ad 
colligandas  tabulas.qijx  erant  fignandx.  De  extrema» 
hoc  eft  ima  margine,  ita  Ovidius: 

Odi,  cum  late  Jplendida  cera  •vacat. 

Comprimito  ordinibus  verfus,  oculo f que  moretur 
Margine  in  extrema  littera  rafa  meas. 

Ita  vocat  litteram  rafam  in  cera , ut  Quintiliano  rafa 
•veftigia.  Sic  enim  fcriplimus,  cum  omnes  libri  feripti 
habeant  cafa.  Rafa  littera  eft  Iv&etQoe,  Sc  in  cera,  vel 
ligno  cavata.  Inde  interrafile,  quodGr xcis  aJsfrvSvS»» 
quod  fic.  cxlatum  eft,  ut  traluceat,  & vifum  rranfmic- 
tat.  Auflor  incertus  de  Theoderico:  Laminam  au - 
ream  jttjfit  interrafilem  fieri.quattuorlitterju  regis  ha- 
bentem, unde  ut  fi  fubfcribere  voluijfet,  pofita  lamina 
fuper  chartam  > per  id  fubfcriptioejus  tantum  •videre- 
tur, Littera  igitur  rafa  eft  inarata  & cavata.  Non  vult 

Ovi- 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  46  f 

Ovidius  lacum  inter  lineas  parere  interftitiurti , fc4 
comprefTos,  acdenfos  verfuum  ordines  fieri, & in  ima, 
vel  excrema  etiam  margine  litteras  fcalpi.  Utima-&  . 
fumma  margo  in  eadem  pagina  dfcicut , ita  in  eadem 
cera,  fumma  & ima  cera , ita  fumma  & ima  pars  ce rx . 
Duplici  autem  modo  accipitur  vox  cera:  in  rabulis  > 
aut  pro  cotis  tabulis,  & codice  toto  aliquot  tabellis 
conflante , aut  pro  unica  tabella.  Pro  Unica  tabella 
codicis  lignei  incerati  accipitur,  cum  prima  & fecun- 
da cera  appellatur , id  efl , prima  & fecunda  tabella. 
Hyginus:  Has  contemationes  fu  b lata  forte,  quidam 
tabulas  appellaverunt,  quoniam  codicibus  excipieban- 
tur, & a prima  cera  primam  tabulam  appellaverunt. 
Hocfenfu  ima  cera  diceretur  ima  pars  uniufcujufqqe 
cerae  Ove  tabulae,  primx,  vel  fecuodx , vel  tertiae.  Sed 
& ima  cera,  pro  ima,  vel  extrema  tabula  potuit  dici, 
ad  differentiam  primx  & fuperioris  cerx , qux  eadem 
cum  fuperiori  teflamenti  parce.  Atque  ita  plane  ap- 
pellata efl.  Tabularum  quoque  appellatio  modo  proc 
toto  codice , modo  pro  parte  in  ufu  fuit.  Tabulas  te- 
flamenti,  qui  dicit,  intelligit  codicem  ipfum,  qui  plu- 
res  habet  tabulas.  At  cum  fecunda  tabula  dicuntur 
teflamenti,  urpaffim apud  Jurifconfultos,  pro  parte 
fumi  palam  efl , eademque  plane  fignificatione , qua; 
Suetonius  fecundas  ceras  dixit,  ut  diftinguunrur  a pri- 
mis tabulis , live  ceris.  N ec  enim  audiendi  dodiffimi 
1 dodores,  qui  tabulas  fecundas  ex  eo  didas  putarunt» 
quod  fubflitutio  pupillaris, qux  in  his  fcribebatur,velu. 
ti  paterni  teflamenti  qtlxdam  adpcndicula  & fequela 
effct.  Ita  enim  Hotomannus.  At  BrifToniusfecundas 
exeb  didas  cenfer,  quod  primas,  id  efl,  paternas  fe- 
querentur.  Quae  eadem  efl  lententia.  Certe  non  pu- 
pillaris tantum  fubflitutio.fed  etiam  vulgaris  in  omni- 
bus teflamentis  folita  erat  in  fecundis  tabulis  tefla- 
menti,five  fecundis  ceris  fcribi.  Nam  ut  primos  haere- 
des in  prima  cera,  id  efl,  in  prima  pagina,  live  tabula 

Gj*  tefta- 


4 66  Cl.  Salmasii 

teftamenti  moris  erat  inftitui,  ita  fecundos,  vel  fiibftt- 
tutos  in  facunda  pagina , quae  eadem  cum  fecunda  ce- 
ra, vel  tabula.  Et  fallitur  Bcroaldus  aliique»  qui  ob- 
fervant  ad  SuetoniGm , in  prima  cera  fcribi  teftatoris 
nomen, in  fecunda  haeredis.  Quafi  unico  teftatoris  no- 
mine tota  pagina  occupari  debuerit.  Immo  in  prima 
cera,  haeredes  primi  fcribi  foliti : infecunda,  fecundi, 
id  eft,  fubftituti,  five  pupillariter  fubftituerentur , five 
fulgariter.  Haec  fecunda  cera  etiam  ima  cera  appel- 
latur Suetonio , quae  & inferior  pars  teftamenti  dice- 
batur obeam, quam  attulimus  fupra,rationem.  Quod 
facile  conftabit  ex  verbis«Suetonii  in  vira  Julii  Caela- 
ris: Novijfimo  tefiamento  tres  inflituit  heredes  fororum 
nepotes , C.  Oftavium  ex  dodrante,  & L. Pinarium,  & 
GKP&dium  ex  quadrante , reliquos  in  ima  cera.  Caium 
Octavium  etiam  in  familiam  nomenque  adoptavit.  Ita 
fcriptum  habent  omnia  Suetonii  exemplaria,  etiam 
antiquiffima,  qua:  vidi.  Lipfius  correxit:  L. Pinarium 
& Pedium  ex  quadrante  reliquo.  In  ima  cera  Caium 
Octavium  etiam  in  familiam  nomenque  adoptavit 
Qu.ae  falfiffima  eft  emendatio.  g«i  ifti,  inquit,  reliqui 
in  ima  cera  firiptii  Dicamtibi.  Hi  fecundi  fuere.  In^ 
his  ftatim.  fubjicit  etiam  Decium  Brutum  fuiflc : 
Decium  Brutumutiam  in  fecundis  heredibus.  An  pu- 
tamus, hunc  Brutum  folum  a Caelare  haeredem  fecun- 
dum fa&um,  id  eft,  primis  fubfticutum?  Immo  & plu- 
res  alii  cum  illo.  Ergo  ifti  funt  quos  reliquos  vocat,  & ’ 
in  ima  cerainftitutos,  qui  locus  in  teftamento  fub'fti- 
tutorum  haeredum.  Qujd  opiw  autem,  ex  quadrante 
reliquo  addere , cum  id  per  fe  fatis  intelligererur , ex - 
haufto  dodrante,  nihil  ad  haerediratis  aflem  fuper- 
cflenifi  quadrantem;  Solebant  quippe  inteftamen- 
tis,  cum  partem  aliquam  haereditatis  nominaflcnt , ex  - 
aflis  parte  quod  reliquum  edet  non  nominatim  deii- 
gnare,  fed  reliquam  partem  dicere.  Exempli  gratia, 
ex  bejfemihi  heres  efto  Titius , ex  reliqua  parte  Me- 
k ' vius. 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  467 
•vias,  Cajus  loquutionis  exempla  multa  occurrunt  in 
Jurifconfulrorum  libris.  Si  dixificnr,  ex  bejfe  mihi  ha- 
rts  Titius  e flo , ex  triente  Ale.  vius , quid  neccfle  efat 
adjicere , ex  triente  reliquo  , cum  nemo  ignorafer, 
befle  nominato,  ii  triens  addatur,  id folumefle  reli- 
quum? Quod  autem  viri  dofti  notant,  in  ima  cera,  le- 
gata,adoptiones,  commendationes  adferibi  folita, ve- 
hementer errant.  Qua?  enim  legata  a primis  hxrcdi- 
bus  relinquebantur,  necefle  fuit  ea  relinqui  in  prima 
cera , in  qua  & primi  hxredes  inftituti.  Caius  porro 
Ottavius,  quemCxfiir  in  familiam  nomenque  tefta- 
mento  adoptavit,  cum  inter  primos  heredes  fuerit  ex 
dodrante  inftitutus,  verifimile  eft,  & in  prima  cera, 
non  in  ima,  in  familiam  nomenque  adoptatum.  Nam 
in  ima  fecundi  tantum  hxredes,  id  eft,  fubftituti,  feri- 
bi  foiiti.  Ima  autem  cera  eadem  ideo  cum  fecunda» 
quia  vulgo  duplices  erant  tabula?,  in  quibus  teftaraen- 
tum  feribebatur,  binis  tabellis,  five  ceris»  hoc  eft,  ce- 
ratis paginis  conflantes,  prima  & fecunda.  Atque  hxc 
etiam  ima, vel  infima,  vel  extrema, vel  noviflima, quia 
poft  eam  nulla.Nam  fi  dux  tantum  eflent,  ut  in  vulgo 
teftameatis,  fecunda  eadem  erat  noviflima,  & extre- 
ma. Scxvola  imam  partem  teftamenti  vocat,  qux  Sue- 
tonio ima  cera,  leg.  xxxiv  D.  de  nfu  Sc  ufufrudu  le- 
gato. Cicero  extremam  ceram  codicis,  in  Verrinam. 

• ubi  Pxdia^us  interpretatur,  ultimam  tabulam,  five 
quod  idem  eft,  ultimam  partem  tabularum , non  ta- 
bulx.  Nam  ultima  pars  tabulx  eflet  ima  pars , five  in- 
fima lingularum  tabellarum,  five  paginarum.  Marcel- 
lus novijftmam partem  teftamenti  vocat  leg.  ult.  D.dc 
fidei  commiflariis  libertatibus.  %>rte  fecundi,  hoc 
eft,  fubftituti  hxredes  in  noviflima  parte  vel  cera  te- 
ftamenri  in  ea  lege  fcribuntur,quam  proprereadiftin.» 
xit  a priore  parte  teftamenti , five  ut  ibidem  vocatur, 
priore  teftamcnto  quo  primi  inftiruti.  Deinde  no - 
. 'viffima  parte  ita  cavit.  Quod  fi  mihi  liberi  nati  non 

Gg  1 erunt, 


468  Ct.  Saimasii 

erunt,  aut  intra*pubertatcm  deceperint , tunc  heredes 
ex  partibus  funto  Mucius  & Mevius,  legata  que  prio- 
re teftamento.quo  filios  &inftitui , reliqui,  preftarivo- 
/tf.Ubi  prius  teftamentum,pro  priore  parce  teftamenti 
ponitur,  quas  & primas  tabulas,  ficut  primas  ceras,  di- 
cere liceat,  u t fecunde  tabule',  pro  ima  & noviflima 
parte  teftamenti,  qua:  fubftitutionibus  deftinabatur, 
accipiuntur  leg.  ii,  leg.  xn,  De  vulgari  &pupill.fub- 
ftyutione/  Item  leg.  ult.  D.  ad  S.  Trebellianum : Po- 
lycrati fi  intra  pubertatem  deceffiffet,  fecundas  tabulas 
fecit,  quas  matri  e)us  commendavit  aperiendas,  fi  im- 
pubes obiiffet.  Cave  putes  duas  fecundas  feorfim  fuifle 
fattas  & alio  codice  exceptas  quam  primas  quibus 
pupillus  inftitucus  batres.  Idem  codex  fuit  indicatio- 
nis  & fubftitutionis , (ed  illa  in  primis  tabulis  codicis, 
ba:c  in  fecundis  folita  excipi,  hoceft,  in  primis  fecun- 
difque  tabularum  teftamcntrpaginis.Gaius  extremam 
paginam  teftamenti  vocat,  qua  & pupillarem/ubftitu- 
tionem  fieri  tralaticium  ertt,  quae&  xhm  li- 
gabatur, utvodatTheopbilus,  & ligna- 

batur, Ii  teftator  nollet  eam  teftamenti  partem  aperiri 
antequam  impubes  obiiftec-  Sed  pupillaris, inquit, fub- 
ftitutio,  ita  fecretaeffe  debet,  ttt  adnoticiam  fubfiitutu 
pervenire  nonpoffit,  ne  vite  pupilli  aliquas  fubftitutus 
infidias  moliatur.  Nam  in  extrema  pagina  teftamenti 
fieri  debet , ut  pars  iUa  in  qua  fubftitutio  pupillaris  feri- . 
ptaefl,  quamdiu  pupillus  annos  pubertatis  egrediatur, 
pbfignata  permaneat,  & prior  pqrs  teftamenti , in  qua 
heres  fcripnu  efl,  referetur.  Prima:  paginat,  five  tabu- 
la: teftamenti , priorem  partem  ejus  confticuunt:  fe- 
cunda:, vel  excremat,  noviftimam  & ultimam.  Quod 
atque  in  aljis  contra&uuro.qua  publicorum, qua  priva- 
torum pervulgatum  eft,  ut  in  teftamenti,  & quodcun- 
que exciperetur,  codicibus , live  tabulis. 

, Quod  attinet  ad  ligna  teftium , qua;  in  tabulis  tefta- 
menti more  Romano»  & in  aliis  iuftrtimeDtis  impri- . 
, • mcban- 


DI  MODO  USVRAB.VM..  469 
Olebantur,  adeaobflgnanda,  apud  Grzcos  non  idem 
obfervatum  fuifle  liquer.  In  omnibus  enim  inftru- 
mcncis  fyngraphifque  contra&uum,  teftes  folum  fub- 
fcnbebant,  hoc  eft,  nomina  fua  adfcribebanc , non 
etiam  ea  flgnabant.  Obfignabantur  tamen  quxcun- 
que  erant  deponenda,  fed  a contrahentibus  folis.  At- 
que idem  quoque  olim  mos  vfguit  apud  Romanos, 
quamdiu  folo  jure  civili  ufi  funt,  quod  in  duodecim 
tabulis  erat  perfcriptum , ez  jure  Gratco,  id  eft,  Attico 
tranflatis.  At  prztores  novum  jus  illud  introduxerunt» 
utinftrumenta  obfignanda,  fignis  etiam  teftium  clau- 
derentur ac  munirentur.  Quod  cum  de  folis  tefta- 
menti  tabulis  Jurifconfulti  tradiderint»  jure  nempe 
prxtorio  (eptem  teftium  flgnacula  teftamentis  obfi- 
gnandisinftitura,  cum  jure  civilinon  e flent  necefla- 
r ia,  ad  alias  etiam  tabulas  avfiQo^tum  traducum  fu  i fle 
prorfus  conftat.  Sic  & quod  fub  Nerone  iancitum  fuit 
fenatufconfnlto,  Suetonio  auttore,  ut  tabula:  tefta- 
mentipertufxin  margine  ter  lino  circumdu&o  obli- 
garentur, idem  etiam  de  omnibus  tabulis  decretam 
Paulus  docet,  qtu  publici , vel  privati  contraflus  feri - . 
pturam  continerent.  Sed  qui  funt  illi  publici  contra- 
ctus ? An  qui  de  rebus  fiunt  publicis , aut  qui  cum  re- 
publica  contrahuntur  ? Immo&  teftamenta  quamvis 
inter  privatos  faCta,  inter  publicos  contraCtus  relata 
funt.  Sed  cur  teftamentum  publicuseft  contractus?  An 
quia  tefte  Papiniano  leg.  111D.  Qui  teftamenta,  te- 
jl amenti  fattionon  privati  fed publici  'juris  elil  Quod 
ita  interpretantur,  quia  jus  teftamenti  faciendi  tribui- 
tur cuique  jure  publico  & legibus, non.privatorum  vo- 
luntate. Sed  ea  re  non  efficitur,  ut  cui  jus  faciendi  te- 
ftamenti datum  eft,  fi  id  fecerit,  pro  publico  habea- 
tur quod  fuerit  ab  eo  faCtum.  N?m  & apud  Atticos 
jure  quo  utebantur  non  licebat  mulieri,  neque  puero, 
impuberi  ultra  medimnum  hordei,  cum  quoquam 
contrahere  obligationem.  Cui  licebat  ultra , non  pro- 

Gg  3 pt«CA 


47  P Ci.  Salmasii 

pterea  publici  contrattus  id  nomen  habebat.  Aliam 
ratienem  videtur  afferre  Jurifconfultus  leg.  ii  D.  Te- 
ftameota,  cur  rabularum  teftamenti  ioftrumenrutn 
publicum  videatur.  Tabularum  , inquit , teftamenti 
fnftr  amentum  non  esi  unitu  hominis , hoc  e fi,  hir  edis, 
jed  univerforum  quibus  quid  illic  adfcriptum  efl,  quin 
potitu  publicum  efl  inftrumentum.  Si  publicum  eft  i 
cjuja  non  unius  iit  hominis,  fed  plurium  quibus  ali- 
quid in  eo  reliftum  eft,  ergo  quicunque  contra&us  in- 
ter duo  conciliabitur,  erit  privatus;  quiplures  atti- 
nebity.publjcus.  Unus  vendit,  alter  emit,  privatus  eft 
concra&us,  quia  unius  eft  hominis  cui  res  ex  empto 
traditur.  Si  res  agatur  inter  plures,  ut  in  focietate, 
collegio,  & corpore,  publica  eft.  An  audiendi,  qui 
publicum  ede  contra&um  volunt,  ubi  fcriptura  puT 
blica  intervenit,  confe&o  a tabulario  publico  inftru- 
roento?  Sic  fieret,  ut  mutui  conrraftus,  quod  redden- 
dum chirographo , hoc  eft , privata  fcriptura  cavetur, 
pro  privato  effet  habendus , fi  idem  fyngrapha  & ob- 
fignaei*  tabulis.publicoque  a tabellione  confcriptis  fir. 
. maretur,in  naturam  publici  contra&us  tranfiret.Syn- 
grapha.lioc  etiam  differta  chirographo , quod  folutio- 
ne crediti  perfun&us  debitor  manuariam  cautionem 
a creditore  recipirj  in  fyngrapha,  quae  deponitur  apud 
amicum  communem,  & cujus  exemplum  utrique  fer- 
van dum  datur,  aliud  juris  obfervatur.  Quam  habet 
penes  fe,fervatque  uterque  contrahentium,  cujufque 
authenticum  exemplar  cuftoditur,  vel  in  publico,  vel 
apud  communem  amicum , neutri  reddi  debet  folu- 
tione  fafta,&  obligatione  diffoluta.  Quid  igitur’Gra:- 

ci  huXt^ffvyf&QU  dicuptiut  apudDemofthenem  f*> 

pe  occurrit.  AViAi^quidem  eft  recipere»  atque  idem 
* quod  eilccquod 

abeoapudquedepofitaeft,  eam  recipere.  Sed  melius 
accipitur,  pro  tollere  & extinguere, 

& finio  apud  eofdem  Rhetores, Septuaginta  interpre- 

t..-  ..  tCS» 


D E MODO  USVHARVM.  47  * 
res, fire  alii  funt.quijobi  parabolam  inGr^cum  fermo- 
«em  verterunt,  mffoQlco  pro  chirographo  videntur 
acccpiile  cap.XXXllEvyfynQlu) 'j  Lo  e/y*  ^Tc/l  2tya;,  « \-x' 
a pugis  «Setjiflpoi  As  s*p«#e»  ctiijfiuoKOhfcH  pi)  \iZuf  cw- 
tLo  oc.7rt£tu>>&.  i Sit  AacEi»  i xgiuQetXtTit.  Immane 

quantum  Hebraica  ab  his  Grxcis  difcrepant.  Hoc  fan* 
receptum  in  chirographo  proprie, ut  redderetur  debi- 
tori , atque  etiam  prius  cancellatum,  aut  laceratum. 
Vetus  interpresex Catena,  quam  nuper  edidit  clarif- 
fimus  ac  doftiflimus  Patridus  Jupius : Kaj  Arvale 

ie7n$t$m,  i Xb.cc   teftimo- 
nia fcripto  confignata,  quibus  creditor  probare  pofiit, 
fi  forte  id  debitor  infitiari  vellet , pecuniam  quam  pe- 
tit, fibi  deberi.  Hinc  fides  inftrumentorum  dicitur, 
qua:  fidem  fupplet  Qorum*quibus  pecunia  credita  eft, 
fi  non  habent,  & obftringunt  quam  habent.  Lex  I 
Cod.de  probationibus,  vulgo  hoc  modo  infincere ad- 
modum excufa  legitur : Vt  creditor,  qui  pecuniam  pe- 
tit numeratam,  implere  cogitur, ita  rurfum  debitor,  qui 
folutam  adfirmat,  ejus  rei  probationem  pr&fiare  debet. 
Quid  erfim  illa  fibi  volunt,  qui  pecuniam  petit  nume- 
rat am?De\ndc, imples  e cogitur  creditori  Quid  eft  quod 
cogitur  implere?  Veteres  codices  eo  loci  legunt,  Qui 
pecuniam  tradit  numeratam.  Omnino  feribendum  ac 
diftinguendum:  Vt  creditor,  qui  pecuniam,  tradidit, 
numeratam  implere  cogitur,  ita  rurfum  debitor , qui 
folutam  affirmat,  ejus  rei  probationem  pr&fiare  debet. 
Creditor,  qui  pecuniam  dedit  mutuam.debet  probare 
eam  a fe  numeratam.  Inde  exceptio  pecunix  non  nu- 
meratx  ad  verfiis  creditores  debitoribus  data,  qui  eam 
fibi  non  efle  numeratam  contendunt,  •**- 

nominatur.  Qui  hac  igitur  exceptione  fum- 
movetur  creditor,  pecunix  non  numgratx , eam  nu- 
meratam probare  debet , id  eft,  implere:  ut  contra 
debitor,  qui  folutam  affirmat,  onus  probationis  m 
fe  fufeipit,  qua  oftendat  folutam.  Alios  modos  enu- 
merat prxter  fupra  feriptos  debiti  probandi  Agellius 
lib.  xiv,  cap.  it:  Is  tamen  cum  fuis  multis  patrona 
clamitabat , probari  apud  me  debere  pecuniam  datam 
eonfuetis  modis , expenfi  latione,  menf&  rationibus,  ehi- 

* roeraphi  exhibitione,  tabularum  obfignationt , ttfiiut» 
t inter- 


D * MODO  USVJLARVM.  47J 

inter  ceffione.  Tria  haec  ultima  jam  explicavimus,teftcs, 
fyngraph*as,  qua:  tabularum  obfignatione  intelligen- 
da*,  & chirographa.  Utraque,  fyngraphas  & chirogra- 
pha, tabularum  appellatione  comprehendit  paulo  an- 
te his  verbis : Petebatur  apud  me  pecunia,  qui  diceba- 
tur data  numerataque,  fed  qui  petebat,  neque  tabulis, 
neque teflibus id  faftum  docebat.  Item  in  fequcntibus, 
ut  fi  quod  inter  duos  alium  efi , neque  teflibus,  neque 
tabulu  planum  fieri  pojfit.  Id  eft,  neque  chirographis, 
neque  lyngraphis.  Nam  & chirographa  etiam  in  ta- 
bulis olim  perfcribi  folita  docuimus.  Sed  hxc  diffe- 
rentia erat  inter  utrafque  tabulas, quod  fyngra  pharum 
tabuja:  a teftibus  fubfcriptx&  obfignatx.  At  chirogra- 
phorum, non  lignabantur,  & a debitore  folofubfcri- 
bebantur.  Quod  ad  expenfilationem  attinet,  & menfit 
rationes,  qua:  inter  follemnes  pecunix  data:  numera!, 
rasque  probationes  ibi  ab  Agellio  recenientur, genera 
fuere  credendae  pecunia*,  neque  reftibusinterpofitis, 
neque  ulla  interveniente  feriptuta  chirographaria,  aut 
fyngrapharia.  Qui  pecuniam  quam  ibant  creditumex 
arca£ia  non  numerabant,  fed  per  argentarium,  live 
trapezitam,  ex  menla  eam  dare  dicebantur,  vel  ex 
menfaeferiptura.  Trapezita  qui  eorum  nomine  eam 
numerabar,  in  rationes  fuas  referebar,  fe  nomine  3* 
}«>(&'>  tJ  £«»<>  tantam  pecuniam  numerafTe.  Qui  fic 
pecuniam  crediderat , fi  debitor  eam  inficiaretur  libi 
datam  numerltamve, rationibus  menfx  id  faftum  do-  . 
cebattfr.  Alia  ratio  credendi-fuit  per  expenfilationem. 
Qui  pecuniam  quam  mutuo  dabant , domo  numera, 
bant,  & ex  arca  iua,  nomen  illius  cui  eam  dederant  in 
tabulis  fuis  perferibebant,  & fummam  debitu  Tabulas 
illasetfi  domefticx  io  judicio  prolata:  fidem  tunc  fa- 
ciebant, ad  debitum  probandum  Expenfilatio  dice- 
batur, quia  creditor  in  tabulis  fuis  feribebat  nomen 
debitoris,cui  expcnfamillam  crediti  fummam  fere- 
bat, quam  dediflet mutuam.  Cum  debitum  illud  re- 
* G g r cepe- 


474  C l.  SAimasii 

ceperat,  tum  acceptum  in  iifdem  tabulis  ferebat.  Iqde 
expenfi  & accepti  tabula:  illa:  dicebantur. 'Hinc  in 
optimis  Gl offis, expenftim.hheioi  exponitur.  Hatcerat 
mutui  contrahendi  obligatio  , qua:  nominibus  olim 
fieri  dicebatur,  quam  non  intellexifle  Tribonianum 
in  priore  libro  oftendimus.  De  qua  & in  tertio  vo- 
lumine de  ufuris  Juftinianeis  fumus  di&uri.  Fortaf- 
fean  & Agellius  cum  tefiibus  tabulifque  debitum  fol- 
lemniter  probari  dixit,  per  tabulas  non  tantum  chiro- 
grapharias fyngraphariafque  intellexit,  fed  etiam  ex- 
penfi tabulas  & fcripturam  menfe , qua:  in  tabulas 
quoque  ab  argentario,  fivemeniarioregeijebatur,  in 
quibus  rationes  fuas  perfcribere  folitus  erat.  Omnes 
igitur  tunc  follemnes  debiti,  fi  negaretur,  probandi  a 
creditore  modos  his  duobus  verbis  complexus  eft,  ta- 
bulis tcftibufque,  expenfi  nimirum  lationem , menfie 
rationes,  chirographi  exhibitionem , tabularum  obfi- 
gnationem,  teftiumque  inrerceflionem.Omnia  quip- 
pe qua:  praecedunt  generali  tabularum  appellatione 
intellexit,  quia  per  tabulas  omnis  ea  probatio  pro- 
cederet. At  fpecialiter  obfignatio  tabularum  d^fyn- 
graphis  dicebatur , quia  nulla:  alia:  tabula:  praeter  has 
lolercnt  obfignari.  Mirum,  inter  has  follemnespro- 
bationes  quibus  numerata  pecunia  probabatur  omi-  # 
fi  fle  Agellium  jusjurandi  religionem . Nam  fi  nulla 
alia  via  creditori  pateret  debiti , quod  petebat , pro- 
bandi, poterat  jusjurandum  deferre  illi'unde  peteba- 
tur. Paulus  lib.  ii  Sentent.  cap.  i : In  pecuniariis  cati, 
fis.fi  alter  ex  litigatoribus  jusjurandum  deferat , au- 
diendus efl.  Ubi  Anianus  interpres:  Cum  de  repetitio- 
ne pecunia  agitur,  & probatio  debita  pecunia  nulli  pro  - 
fertur,  jubet  hujus  rei  ambiguitatem  /aeramentorum 
tnterpofitione  finiri.  Juftinianus  Conft.  lxvi  , ex  in- 
terpretatione Juliani  Antectfffor  'vs^Hac  autem  omnia 
qua  de  his  contractibus  dicimus,  qui  feriptura  interve- 
niente fiunt:  alioquin  fi  fine  feriptura  aliqui  contraxe- 


•D*  MODO  U S V R.  A R.  V M.  47f 
rint  , liceat  eu , veltefiimoniu , •vel  jurejurandi  reli- 
gione veritatem  manifefiare,  fcilicet  altore  quidem  te-r 
fies  producente,  reo  autem,  vel  jurante,  vel  jusjuran- 
dum referente  fecundum  hoc  quod  judex  efiimaverit. 
Non  igitur  jurabat  tantum  reus  deferente  creditore 
jusjurandum!  fed  etiam  creditor  referente jusjuran- 
dum  debitore,  aut  etiam  ab  initio  poftulante  ut  ju- 
raret. Tunc  enim  aftionem  dabat  praetor  creditori, 
debitum  petenti,  perquam  non  illud  quaerebatur  an 
ei  pecunia  deberetur , fed  an  jura(Tet.  Si  juraflet  au- 
tem debitor,  creditore  deferente , nihil  fe  dare  opor- 
tere, adhuc  quidem  obligatus  m%anebat,  fed  quia  ini- 
quum erat  de  perjurio  quaeri  adverfus  petentem  de- 
bitum creditorem,  fe  tuebatur  jurisjurandi  religione» 
eumque  repellebat  hac  exceptione,  quod  juraflet.  Vi- 
de Indit.  lib.  iv,  cap.  xui  de  exceptionibus.  Quo  ma- 
gis miror,  cum  haec  ita  fint,  & vm  frequens  fuerit  hoc 
probationis  genus  in  pecuniae  mutuo,  ubi  cetera  pro- 
bandi debiti  argumenta  creditori  deeflent,id  potuifle 
Agellium  praetermittere,  praecipue  cum  judex  federec 
in  ea  caufa,  qua  creditor  non  poterat  docere,  fibi  de- 
beri, quod  intenderet,  debitorque  id  negaret.  Ea  gra- 
tia fortafle  omifit  quod  creditor,  qui  vir  bonus  crat.ab 
improbo  rem  petens  debitore , nolebat  ei  jusjuran- 
dum deferre,  quem  fciebat  ob  improbitatem  facile 

• perjurio  fe  obftrifturum  effe.  Rurfus  debitor,  qui  frau- 
dare volebat, cum  fibi  confcius  eflet,  eam  fummam  fe 
debere,  quia  cetera:  probationes  deficerent  credito- 
rem, ideo  noluit  jusjurandum  referre  creditori,  quod 
^lle  facile  fufeepiflet , &’fic  coa&us  fuiffet  folvere , qui 
debitum  infitiabatur.  Apud  iEgyptios  in  pecuniariis 
debitis,  quae  finq  fyngrapha  contraheremur , fola ju- 
rejurandi religione  jus  fuit  ea  tranfigi , fi  juraret  de- 
bitor, nihil  fe  dare  oportere.  Tunc  enim  omnimodo 
abfolvebatur  debitor.  Diodorus  Siculus  lib.  \ de  Boc- 

• choris  legibus  circa  contra&us : T»s  J\t  •afo' 

Xuitit 


47  6 Ct.  S ALMA  SII 

Xcuut  loftm  ettaf   a»  /»»  (pioKvQn  el&‘  07i  Tt$'7n>ZiMxitopt$m*l*  rvpviirtTtq  tLo 

Trini  ^raootAei»,  iVae  /tth  fS£>}0Jj  , «fer  'oXftfit 

vr£s  h t*Zi  t»  fc*i  w&tlci*  tui  rogugr.  Qua:  verba  liet  t5 
djjgti nxt  p*  yE£»ff»5  perperam  accepta  funt  ab  inter- 
pretibus. Nam  lignificant,  ad  verbum  > ne  privetur 
pecuniarum  commodatione , vel,  ne  careat  commoda- 
toribus. Ne  delint  pofthac,  qui  (ibi  velint  pecuniam 
utendam  dare, qui  tam  facile  juraret, fe  nihil  accepifle. 
Ei^ustc*  eft  commodatio,  five^5^«  pecunia:  mu- 
tua:. Nam  & verbum  atygireir,  pro  pecuniam  uten- 
dam dare,  & commodare,  a.quibufdam  ufurpatum 
eft.  Quod  tamen  Phrynicho  in  vocum  Atticarnm  col- 
lectione minus  probatur.  itnppityoi , 

Inde  Diodoro,  qui  fx pe  vocabulis  e me- 
dio petiti;  utitur , commodatio.  Secunda  ra- 

tio fuit  Bocchori , ut  (ic  homines  ad  bonos  mores  co- 
lendos invitaret,  cum  Viderent,  omnem  fidem  in  pro- 
bitate reponi,  & vereri  merito  deberent,  ne  indigni 
viderentur  quibus  fides  haberetur.  Ultimo  iniquum 
judicavit,  eos  quibus  pecunia  crederetur  abfque  jus- 
jurando, cum  in  eodem  paCto  convento  jurati  dice-. 
rene, nihil  fe  debere,  non  his  fidem  haberi.  Priufquam 
finiam  hoca:aput,  difeutiam  quxftipnem- (atis  nobi- 
lem , quae  apud  Agellium  agitatur , circa  hujulmodi 
probationes  creditae  pecuniae.  Si  nullae  eflent  credi- 
tat h quibus  poflet  dicere,  fibi  pecuniam  ab  illo  unde 
peteret,  deberi,  quid  juris  eflet  creditor  vir  bonus 

habe. 


DB  MODO  VsVRARVM.  ^77 
haberetur,  aut  qui  debituri  negaret,  pro  malo  & 
nequamexiftimarctur?  Dubirafle  fuper  ea  re  fe  fate- 
tur Agellius,cun*  apud  fe  ea  caula  difcepraretur.  Cum 
enim  qui  fecum  in  confiJio  efltmt,  viri  exewitati  m 
ejufmodi  judiciis, dicerent,  noo  fedendum  diutius,fed 
ftatim  fecundum  eum  pronuntiandum  contra  quem 
nulla  adferretur  probatio , qua  debitor  ejus  pecunia:, 
quar  petebatur, convinci  poffer.ipfe  ampliandum  cen- 
fuit«  Tum  qui  ad  abfblvendum  reum  adduci  noo  po- 
tuiflet , ea  tantum  dp  caufa , quod  conflaret,  cum  efle 
hominem  nullius  bona;  rei , cum  e Contrais  qui  pete- 
bat, quamvis  nullo  argumento  latis  firmo  niteretur, 
fed  fola  probitate  multum  diuque  Ipedtara  ie  tueretur, 
ad  philofophum  Phavorinum  confidendum  perrexit. 
Qui  philofophus  ipli  auftor  fuit,  ut  in  ea  caula  de  qua 
ambigebatur,  quandoquidem  optimuj  efletqui  pete- 
ret; unde  peteretur  deterrimus,  & res  inter  duo»  adU 
foret  fine  teftibus,  ut  fidem  haberet  ei  qui  petebat,  Sc 
condemnaret  eum  de  quo  petebatur.  Ille  idem  tamen 
Agellius,  quamvis  tanti  pbilofophi  authoriratenixGs, 
permoveri  non  potuit,  ut  abfol  veret  reum,  aut  ut  fe- 
cundum petitorem  judicaret,fed  juratus  pronuntiavir, 
fibi  non  liquere,  ficque  illo  judicaro  folutuseft.  Sed 
majus,  inquit,  altiufque'id efle  exi/limavi,  quam  quod 
mu  atati  & mediocritati  conveniret , utcognovijfe  & 
tondemnajfe  de  moribus,  non  de  probationibus  rei  gefts. 
viderer:ut  ab fo  luerem  tamen, inducere  in  animum  non 
quivi,  & propter  ea  juravi,  mihi  nen  liquere.  Phavo- 
rinus  in  confilio,  quod  Agellio  dabat  de  condemnan- 
do eo  unde  petebatur,  quoniam  nor^efiet  improbi- 
tatis, & contra,famam  probitatis  haberet  qui  petebar, 
fequutus  eft  auaoritatem  prifei  Catonis,  qui  ita  a ma- 
joribus traditum  obletvatumquc  Icripfit  in  oratione 
^>ro^‘  TurJo  contra  Gn.  Gallium , cujus  verba  Agel- 
lius ibi  rqtulit , qua:  hic  adferam  emendatiora  quam 
yulgo  leguntur;  Atque  ego  a majoribus  memoria  fic 

acce- 

A 


478  Ci.  Sai  m’a  sii 

accepi,  fi  quis  quid  alter  ‘ab  altero  peterent , five  ambo 
paret  ejfent , five  boni,  five  mali  ejfent,  quod  duo  resgcfi- 
fijjent,  ubi  te  fies  non  inter  ejfent,  ille  unde  petitur  po- 
tites credendum  ejfe.  Sed  ego  non  poffiim  Catoni  af. 
fentiri,  neque  iIlismajoribus*a  quibus  memoria  fic  ac- 
cepte fe  dicit,  fiquidem  in  ea  fementia  fuerint,  qua 
cos  fuifle  vult , quali  auftore  Catone,  ille  philofophus 
fpado.  Rationes  ei  rei  dicam.  Lex  fuit,  eaque  juftif- 
'iiim,  ut  qui  ex  credito  pecuniam  fibi  deberi  conten- 
deret, nili  eam  datam  a fe  probaret,  nihil  ab  eo  ferre 
deberet  unde  peteret.  Si  bonus  a bono  peteret , ma- 
lusa  malo,  ita  ut  ambo  pares,  iut  probitate,  aut  im- 
probitate effient,  lex  illa  tenuit.  Si  malus  a bono  line 
probatione  rem  quali  mutuo  datam.repeteret,  tanto 
magis  vim  legis  valere  oportuit.  Sola  itaque  ambi- 
guitas ibi  vertitur.quando  vir  fpeftata:  probitatisrepe- 
tit,  quod  fe  dediffe  affirmat,  ab  homine  mendace  & 
nequam.  Qmero  li  judex  hodie  contemplatione  pro- 
bitatis ejus  qui  petit , cum  nullo  probat  argumento 
qUod  intendit,  litem  fecundum  eum  judicaverit,  quia 
deterior  fit  unde  petitur,  quid  futurum  fit  fi  cras  idem 
ifte  vir  bona:  exiftimationis  mutuum  repetet  ab  ho- 
mine non  deterioris  atque  ipfe  eft  fama:?  Si  non  men- 
titur vir  bonus  ab  improbo  petens,  & obtinere  debet 
quod  petit,’ quamvis  nulla  nitatur  probatione,  certe 
nec  caufa.eflcur  ad  mendacium  ac  fraudem  pronior 
videri  queat  in  repetitione  pecunia:,  quam  veluti  fibi 
debitam  a bono  jam  exigit.  Quo  colore  judex , qui 
hodie  petenti  fatisfieri  juHit  ab  homine  vita:  impura- 
ra:,  cras  eumdem,fi  petat  ab  homine  nota:  & experta: 
fidei,  repellet,  & de  calumnia.damnabit?  Curtam 
cito  videri  debuit  mutatus  ille  vir  probitatis  finceri- 
tatifque  edecumata:?  Heri  ilii  credidit  judex  ,*  hodie 
non  credet?  An  quia  ab  a:que  probo  hodie  petit?  An 
hoc  facit  illum  improburrr?  Quia  cum  probo  nunc  illi 
res  eft»  ideo  eum  pro  iipprobo&  calumniatore  con- 
demna- 


t 


DS  MODO  USVRARVM.  479 
demnabis,  de  cujus  fide  aeque  integritate  hefterno  die 
non  dubitabas?  Deinde  fi  femel  libi  permiferit  judex 
non  legem  fequi , fed  vitas  examinare  difeeptantium, 
magnam  ex  eo  feneftram  aperiri  iniquis  jQdiciis  quis 
^on  videt  ? Cui  favebit  judex , eum  pro  viro  bono 
fcilicet  habebit:  a quo  erit  averfus.tam  cito  cum  con- 
demnabit, quam  pirum  vulpes  comeft,  qaia  nimi- 
rum erit  illi  improbus  inteftabilifque.  Si  famam  in 
•confilium  advocabit,  quis  nefeit,  tam  falfi  plerumque 
nunciam  effc  quam  veri.  Mentitur  & illa  fepius.eam- 
que  atque  in  vitio  ac  laude  frequenter  habent  qui  non 
merentur.  Prattcrea  quid  incertius  hominum  habitu 
interno  ? Quot  receffus  in  pectore  eorum  finuofi,  ma- 
litiam celantes , dum  probitas  in  vultu  elucet  ? Hic 
qpem  pelle. exteriori  decorum  vides,  fi  pcniciusin- 
trofpiciasac  propius  noveris,  introrfum  turpis  appa- 
rebit. Poftremo  fi  id  admitteretur , ut  ex  virtutis,  aut 
vitii  menfura,  quam  quifque  ex  fama  videretur  obti- 
nere , lis  effet  dijudicanda , res  eo  tandem  necefTario 
devenirer,  ut  de  moribus  prius  femper  habenda  foret 
quzftio,quatn  de  probationibus  rei  geftac.  De  morum 
quippe  examine  penderet  abfolutio,  aut  condemna- 
tio debitoris.  Ecquis  erit  modus  fi  ita  procedatur?  De- 
nique cum  difficultas  in  eo  tantum  verfetur , qua  con- 
tra legem  probationum  faciendum  videatur,  fi  res  in- 
ter duos  geffa  fine  tcftiburaut  tabulis  proponatur,  ubi 
reus  fit  homo  mala:  exiftimationis,  petitor  integer  vi- 
ta:, ifte  qui  petit,  imputare  fibi  debet,  quod  nomen 
locaturus  fraudatori , & in  mendaciis  fzpius  convi- 
&o,  temere  illi  crediderit  fine  tefte  ac  feriptura.  Nam 
ut  ait  Menander: 

d>7 ut  Iit  7nni)(r(J 

' Jitiip  J)t'iecu(§h  T Trrftfv  , 

Cum  foentratur  vir  probus  viro  improbo , 

Pro  credito  mulum  aufert  ufur&  vicem. 

Certe  fi  judex  eflem,  louge  mallem  peccare,  vel  fx- 

pius, 


480  C l.  S a l m Asii 

pius, legem  habens auttorem,  eamquefequens,  quam 
vel  femel  errare  contra  legis  prxfcriptum,  quamvis  ia 
aliis  plurimisre&otalomeaftaturaeflerjudicia.  Quis 
aurem  judex  (ibi  poflir  polliceri, ea  via  fe  femper  quod 
xquum  rc&umque  cft,  obtenturum,  fi  omni  occafio- 
nc  fecundum  eum  qui  fibi  probus  videbitur, quemque 
fama  feret  talem,  indebito  fine  probatione  repetep- 
tlo  adverfus  alterum  probri  plenum  unde  petitur,  pro- 
nuntiabit? Sajpe  falleret  hxc  judiciorum  alea,  fi  quod’ 
gcftum  fit,  ex  allegans  ac  probatis  non  (pettaretur.fed 
ex  moribus  difeeptantium.  Nunc  videndu  an  hasc  ipfa 
Catonis  Sc  illorum  veterum  a quibus  fic  memoria  (e 
accepifle  profitetur,  fentencia.quam  illisFavorinus  ad- 
finxit.  Ex  au&oritate  enim  ac  verbis  Catonis , qua: 
Agelliusibi  citavit,  hoc  confiliumipfi  Agellio  dare 
inftitutr,  ut  quandoquidem  optimus  efiet,  qui  peteret, 
peflimus  ille  unde  peteretur , crederet  ei  qui  petebar, 
condemnardtque  eum  de  quo  petebatur, idque  ex  Ca- 
tonis fententia.  Quod  autem  ad  pecuniam  pertinet , 
quam  apud  j udicem  peti  dixifti,  fuadeo  hercle  tibi  Ut  a- 
re  M.  Catonis  prudentijjimi  viri  ccnfilio , qui  in  ora- 
tione, quam  pro  L.Turio  contra  Gn.  G allium  dixit , ita 
ejje  a majoribus  memoria  traditum  obfervatumque 
ait,  ut  fi  quid  inter  duos  aftum  e ii,  neque  tabulis,  ne- 
que te/i  ibus  planum  fieri  pojfit,  tum  apud  judicem,  qui 
de  ea  re  cognofceret,  uter  ex  iu  vir  melior  ejfet  querere- 
tur, & fi  pares  e/fent,  /eu  boni  pariter,  feu  mali,  tum 
illi  unde  petitur  crederetur , ac  fecundum  eum  judica- 
retur. Hic  (ane  fenfus  cft  verborum  Catonis , qua: 
paulo  poft  adducit  Agellius , & jam  ante  attulimus. 
Sed  au  ex  his  (equitur,  ut  idem  ille  judex  viro  bono 
non  probanti  debitum,  quod  a viro  malo  petit,  pecu- 
niam qua  de  agitur  adjudicare  debeat  ? Quae  dicit  ibi 
Cato,  non  faciunt  contra  legem  debiti  non  exigendi, 
quod  contraftum  elle  nulla  follemni  ac  legibus  re- 
cepta probatione  condet.  Quae  lex  generalis  eft  de 

omni- 


1JB  MODO  USVRARVM.  48* 
omnibus,  five  bonis  contra  bonos , malifque  advcrfus 
' malos  petentibus,  five  etiam  bonus  a malo  petat,  aut 
malus  a bono.-  Et  tanto  certe  magis  tenere  lex  , ut 
jam  dixi,  debet,  fi  mala;  fidei  homo,  & mendacio- 
rum fraudumq;  plenus , pecuniampetat  ab  homine  fe 
longe  meliore,  qu^m  ei  ab  fe  creditam  fine  probatio- 
ne alleget.  Et  hoc  plane*argumento  ufuseft  Cato  in 
illa  oratione,  ut  offenderet  Turium  nihil  dare  opor- 
tere Gellio , primum  qtf^  nullam  pra;ftaret  probatio- 
nem , quo  aliquid  fibi  deberi  a Gellio  doceret.  Quo 
cafu, etiam  fi  probitate  pares  effenr, nihil  aTurio  Gel- 
lius auferre  deberet.  Sic  enim,  inquit,a  majoribus  ac- 
cepi , fi  quis  quid  alter  ab  altero  peterent , five  ambo 
pares  effent,  five  boni,  five  mali  effent , quod  duo  res 
geffiffent,  ubi  teftes  non  intereffent , ei  potius  unde 
petitur  credendum  efle.  Nunc  cum  taftto  peior  ha- 
beatur Turio  Gellius,quis  judicet,  huic  potius,  qui  de- 
terior elt,  & qui  petic,  quam  meliori  unde  petitur  cre- 
dendum effe  ? Verba  Catonis ; Nunc  fi Jponfionem  fe- 
cijfet  Gellius  cum  Turio , ni  vir  melior  effet  Gellius » 
quam  Turius , nemo  opinor  tam  infanus  ejfet,  qui  judi- 
caret meliorem  effe  Gellium , quam  Turium.  Si  non 
melior  Gellius  dl  Turio , potius  oportet  crediunde peti- 
tur. Ita  Cato.  Quid  igitur?  An  fi  melior  Gellius  Turio 
judicatus  effer,  a;quum  fuiffet,  judice  Catone,  fecun- 
dum eum  judicari  petentem  ab  altero,  qui  minus  pro- 
bus.quam  ipfe  foret?Sic  confequi  intellexit  Favorinus. 
Non  tamen  aperte  hoc  dicit  Cato.  Si  per  confequen- 
tias  id  elicitur,  quid  ex  ipfa  confequentia  adprobata.ac 
recepta  mali  coiequuturum  fit,  nos  abunde  docuimus. 
Cum  Diogenes  Cynicus  audiffet  aliquando  homi- 
nem fraudulentum , ac  mendacem , alterum  furti  ac- 
cufantem,  utrumque  condemnavit,  alterum  quafi  qui ' 
mentiretur  aliquid  fibi  furto  ablatum , alterum  quafi 
furti  convidtura.  Utrumque  quippe  in  utroque  cri- 
men verifimile  vita  amborum  faciebar.  Quod  Plias-- 
. ; , H h dru* 


48t  C L.  S A l M A S I r 4 

drus  in  apologum  retulit.  Atque  haec  quidem  in  joca 
& deridiculi  gratia  di&a.  In  judicio  ubi  res  ferio  age. 
retur,  non  idem  valeret.  Si  fur  notus  furem  seque  no- 
tum argueret  apud  judicem  fibi  aliquid  furripuifTe, 
nec  probaret,  an  non  eum  qui  accufaretur,  abfolve- 
ret  ? Quid  fi  homo  minime  furax  nec  mendax , alieri 
dicam  furti  fubfcriberet , qui  infamia  furtorum  la- 
boraret, nec  tamen  hoc  fibi  furtum  ab  illo  fa&um  ul- 
lo modo  poflet  oftendere , ao‘judex  fola  habita  ratio- 
ne hujus  probitatis,  qui  refirlfibi  furto  furreptam  ab 
ifto,  qui  furari  folitus  eft,contendir,fine  ullo  alio  pro- 
bationis argumento  pro  fure  hunc  puniturus  eflet? 
Non  equidem  cenfeo.  Idem  eft  & in  illo  qui  cum  pro- 
bus fit,  ab  improbo  alio  debitum  non  probatum  pe- 
rit, ac  fibi  credi  poflulat.  Haec  quseftio  exercuit  nobi- 
les duos  juris* do&ores  Martinum  & Johannem , quo- 
rum alter  judicem  ex  fua  confcientia  debere  judicare,, 
alter  cx  iis  quae  probata, teftata, partes  proferrent. Qui- 
bufdam  placet,  locum  tantum  hanc  dubitationem  ha- 
bere, ubi  quaeritur  de  fa&o.  Cum  nimirum  aliter  fa- 
&um  probatur,  quam  fa&um  fit,  & quam  fa&um  efle 
ipfe  judex  fibi  confcius  eft.  Nam  fi  de  jure  fit  quseftio, 
non  videri  ftare  debere  iis  judicem,  quae  partes  allega- 
runt.fed  judicare  prout  ipfe  sequius  melius  viderit.  Ra- 
tio unica  eft  cur  judici  necefle  fit , fententiam  ferre 
non  e fua  confcientia,  fed  fecundum  ea  quae  teftibus 
probantur,  aliafque  legitimas  probationes.  Nam  fi 
male  judicafle  quis  arguatur,  hac  fe'  femper  defenfione 
tuebitur,quod  fciverit.rem  fe  aliter  habere, quam  par- 
tes demonftrarint.  Haec  rima  femel  aperta, latiflimam 
aperiret  feneftram  judicum  impotentiae  & iniquitati. 
Ad  fummanyiihil  magis  contra  jus  & aequitatem  fieri 
poteft , quam  fi  judex  de  pecunia  credita  fumptus , de 
moribus  litigantium  pronuntiare  velit , non  de  ipfa 
caufa,  qua  de  agitur.  Nonfedet  de  vita  & moribus 
utriufque  cogniturus , fed  de  pecunia?  nec  praemium 


D £ MODO  USVR.ARVM.  485 

aifignaturus  probitati  > & improbitati  poenam  irroga- 
turum Deinde»  quod  jam  diximus»  cum  interiorho- 
minumvita  nemini  iatis  cognita  fit,  & fub  perfona 
multi  obambulent,  quinihilminusfunt,  quam  quod 
videntur , periniquum  eft , in  alterius  noxam  & inju- 
riam exteriori  hominum  facie  ac  fuco  fidere.. 


Capvt  XII. 

Quibus  modis  fecurus  a debitore  reddatur  creditor.  Aut 
ex  bonis  debitoris  ei  fecuritatem  pr&fiari , aut  ex 
alienis  per  idoneum  Jponforem.  Specialiter  obligari 
debere  aliqua  bona  debitor'u,ut  jus  in  his  habeat  cre- 
ditor ad  debitum  inde  fervandum.  Ex  creditoribus 
alios  dici  perfonales , alios  hypothecarios.  Hos  quam 
illos  videri  fecuriores.  Bona  que.  obligantur  propter 
debittlm  ejfe  mobilia , aut  immobilia.  Mobilia  tradi 
creditori,  immobilia  vulgo  obligari  tantum.  Qua 
traduntur , pignora  Latine  dici,  Gr&ce  Vn- 

dedidumjit  cviyy^ov.  Vel bjmS1  'tyyfs  dici , velbbn 
drtytjjg.  Teneri  proprie  que  pojfidentur , ut  pignora. 
De  hypothecis  tamen  id  verbi  etiam  ufurpari. Apud 
medii  avi  Gracos, qui  Latinos  funt  fequuti,eamdem 
ejfe  differ  etiam  inter  dviyyoov,qfp  vzxvjr,iclw,qti&  inter 
pignus  hypothecam.  Pignus  ab  hypotheca  non  fic 
diverfum  Jlatuiffe  Romanos,  ut  apocham  ab  accepti- 
latione , cum  tamen  idem  fit  pignus  Latinum , quod 
Grecum-amrfhx.K.  Errare  Cujacium,  qui  ita  fentit. 

' Pignus  id  ejfe  Latinis,  quod  Gr&cu  elinge».  Ergo  & 
imfvzjvjixyidijlingui,  quamvis  Gr&cu  veteribus 
nomen  generalius  fit.  Sententia  Marciani 

difcujfa , qua  pignus  ab  hypotheca  nominis  tantum 
fono  differre  dixit.  Fufius  explicata  pignoru  & hy- 
potheca differentia.  An  aliud  fit,  pignus  dare,  aliud, 
pignori  dare_>.  Hypothecam  non  tantum  fignificare 
rem  hypotheca  datam,  fed  etiam  ipfam  obligationem. 

• Hh  1 Error 


484  Cl.  Salmasix 

Error  Hotomanni  natatus,  cujus  illa  fententia.  Aiba- 
yeof  & vsnfyixLu,  etiam  de  dato  acceptoque  hy - 
potheca  fundo,  qui  non  tradatur.  Teneri  der  editore 
etiam  non  tradita , fed  obligata  tantum.  Vetus  in- 
fer iptio  explicata.  An  plus  fecuritatii  in  hypothecis, 
quam  in  pignoribus  proprie  fumptis.  Marcianum 
qui  nullum  diferimen  flatuit  inter  pignus  & hypo- 
thecam fortaffean  id  intellexijfe  quoad  aftionem  qua- 
fi  Servianam.  Generalem  ejfe  apud  Latinos  pignoris 
appellationem , ^ ad  hypothecam  etiam  porrigi , non 
contra  hypotheca  nomen  ad  pignus.  Inde  & pignora 
etiam  profundu  oppigneratis  poni.  Lex  lix  D.  Man- 
dati contra  doctorum  fententiam  expofita.  Eius  fe- 
curitatis  effe  creditori  in  fundis  hypotheca  datu » 
quam  in  pignoribus  rerum  mobilium  traditu.  Inde 
& fiducia , pro  hypotheca  Romanis  lurifconfultis. 
Plus  in  ea  fiducia  credit ori  ,quam  in  pignore  tradito. 
Pignus  Papiniano  & Modefiino  etiam  de  fundo  pi- 
gnori dato.  Titulum  apud  Paulum  in  libro  fenten- 
tiarum,  (fi-  in  codice  Theodofii  de  Pignoribus,  etiam 
hypothecas  comprehendere.  Gracosverbum  xzndfi- 
Stcuj,  & nomen  vsnjnxw  etiam  de  pignore  rerum  mo- 
bilium u fur  par  e.  Opponere  veteribus  Latinis,  idem  . 
quodoppignerare,  & recentioribus  exGracofiuppone- 
rc.  l/arepofuijfe  Tribonianum  multis  loeu  lurifcon- 
fultorum.  Deponi  etiam  dicebantur , qua  pignori 
dabantur,  ut  & Gracis  Sed  & poni,  ut 

Gracu  Deponi  de  pignoribus  mobilium.  Poni , 
opponi  & fupponi  de  immobilibus . Apud  Atticos 
vmfilxuf  nomine  appellatur  quidquid  oppigneratum 
eil , five  mobile  fit , five  immobile.  debi- 
tor qui  oppignerat,  creditor,  qui  accipit  pi- 
gnori. Sic  aliud  efl  jijitcci  nofjyiii  aliud  Graci 

recentiores  id  diferimen  infuper  habuerunt,  & \ot- 
etiam  accipiunt  pro  oppignerare.  De  jure  hy- 
pothecarum apud  Gracos.  Tenebantur  eas  icu7me*.  Hoc  de  his  tantum,  que.  in  manu  tradi,  ac 
teneri  reapfe  pojfunt , ufurpari.  Quid  fit  i QopjZcsi. 
Demofihenes  emendatus.  O^m.pro  eodem , &uqs- 
e-fdfoi  pigd 01,  oppigneratum , & titulu  creditorum 
notatum.  Apud  Romanos  nomen  pignoris  ejfe  genera- 
le, hypotheca  fpeciale, contra  qudapudGr  acos.  Pignus 
proprie  non  differre  ab  hypotheca , quod  hac  fit  im- 
mobilium, illud  mobilium.  Rei  mobilis  e ffe  hypothe- 
cam fi  non  tradatur,  rei  immobiles  e ffe  pignus  fi  tra- 
datur. Leges  dua  ex  Digeftis  partim  explicata , par- 
tim  emendata.  Duo  pignoris  genera,  & 

cvft  nuda 
conventione,  item  pa3o  convento  contrahitur.  Ad 
quas  obligationes  proprie  confenjus  pertineat.  In  his 
locum  habere  in  qua  utrimque  convenitur  a con- 
fentientibus.  Pignus  proprie  ditium  re  contrahi,  hy- 
pothecam , aut  folo  confenfu fine  fcriptura , aut  cum 
fcriptura. 

Xplicavimus  omnes  ferme  modos,  qui  fa- 
ciunt ad  conftringendam  malam  debitoris 
Edem , bonamquc  cuftodiendam , utram- 
que certe  obftringendam.  Nunc  ad  eos 
tranfeamusezponendos, qui  bonam  fpedant  copiam, 
praeftantque  nc  poflit  eam  debitor  ejurare.  Non  enim 
fatis  eft  eum  habere  folvendi  voluntatem,  nifi  etiam 
habeat  facultatem.  Ea  dupliciter  conHderatur.  Aut 
enim  ex  propriis  bonis  poteft  fccurum  reddere  credi- 
, torem,  aut,  EdubiaEnt,  & fiduciam  ab  illis  capere 

creditor  nolit,  alienis.  Interdum  non  dubitatur  de 
opibus  rei , fed  fi  nimis  potens  Et , ut  adigi  ad  folven- 
dum  facile  non  poflit,  neque  in  jus  vocari,  tum  alium 
pro  fe  dat,  quem  inquietare  libere  queat,  creditor,  & 
jus  fuum  ab  illo  exigere.  Sarpius  tameeum  dat, qui  pro 
' ’ ie  fpondeat,& cujus  bonis  fecorus  fiat  creditor,  quem 
non  poteft  tutum  teftumque  prasftare  ex  fuis.  Cum 
igitur  parvi  Et  facienda  fides,  nifi  etiam  res' accedar, 
nolim  eum  mihi  reum  dari , qui  bona  femper  verba 
det,  cuique  aliud  nihil  Et  unde  folvat,  nifi  promptus 
animus,  nec  interim  adfit  quod  ex  arca  promat.  Sed 
nec  etiam  fufficit,  habere,  debitorem  meum  unde  fo- 
lutioni  par  Er,  E non  ex  opibus,  quibus  abundat,  cer- 
tam partem  mihi  concedat,  quam  in  poteftace  mea 
habeam , ut  liceat,  E moram  folvendo  afferat,  eam 
diftrahere,&  debitum  recuperare.  Fieri  quippe  poteft. 
\ ut 


9 


Dl  MODO  USVHARVM.  - 4S7 

ut  plurima  quidem  poffideat,  qui  mihi  debet,  led 
pluribus  etiam  debeat,  qui  priores  ei  mutuum  dede- 
rint. Fac,  nos  omnes,  qui  ejus  creditores  fumus,  arquo 
jure  venire  ad  debitum  repetendum,  nec  quemquam 
ex  nobis  pa&umfuifle,  utaliquid  ex  bonis  debitoris 
communis  fpeciali  nexu  obligatum  haberet, vel  reapfe 
pro  fecuritate  debiti  traditum  poffiderer.Certe  fi  bona 
non  omnibus  funsfatis  fa&ura,  qui  prius  ei  credide- 
runt, ut  pofteriores  praecedant  in  debito  recipiendo 
ex  venditione  bonorum,  plane  rationis  eft.  Quod  it 
alii  omnes  anteriores  me  creditores  perfonam  tan- 
tum-elegeriot  debitoris  pro  fua  fecuritate,  nec  quid, 
quam  bonorum  ejus,  iive  mobilium,  iive  immobi- 
lium libi  pro  fiducia  crediti  fuppouendum  provide, 
rint , ego  qui  pofterior  credidi  fi  cautior  fui , ex  eo 
quod  acceperim , vel  etiam  mihi  obligaverim,  potero 
fervare  quod  mutuum  dedi,  dum  illi  experfona  co- 
nantur extundere  quod  mihi  ex  re  ipfa  proclive  eft 
obtinere.  Fruftra  enim  perfona  vexatur,  fi  res  non  ad- 
iit qua;  jure  invadatur,  prxeipue  ubi  lex  vetuit  perfo- 
nam iplam  debitoris  pro  re  credita  abducere , & poffi- 
derequafi  manu  captam.  Quod 
atque  olim  licuit , ut  isn'  quolibet.  De  quo  in 

fequeotibus.  Hinc  differentia  eft  creditorum,  qui  per- 
fonam tantumfibi  obligatam  habent,  & eorum,  qui 
res  ipfas  debitoris.  Graeci  eg&mTnxiss  ouih yws  illos  ap- 
pellant , iftos  c Hi  autem  qui  res  debitoris 
jure  aut  corpore  poffident,  potiores(habcntur  illis, qui 
perfonat  tantum  crediderunt,  nulla  aut  univerfali,  aut 
fpeciali  bonorum  ejus  hypotheca  ab  eo  accepta.Gratci 
Jurifconfulti : IlSs  Jbitci y &&'  C4V7nJytt@*  3, 
ofjjf  A*os,  vztdJyixIco,  aj  ooyy,  y i%vg6ng@* 

iF  -jrCsvwjnx» , a s iu.  ■Jzroltjifo  irfiy/wfo 

H h 4 Qua- 


488  Cl.  S a je,  m A s i i 

Quatenus  igitur  fecurior  eft  creditor  pigneraticius  i 
quam  perfonalu,  fecuritatem  eam  qua:  major  eft  ac 
folidior,  mihi  profpiciam.  Sxpius  przterea  contin- 
git, ut  qui  opulentus  erat  cum  illi  mutuum  darem,  re- 
pente infortunio  aliquo  facultates  amittat , aut  etiam 
ipfe  fponte  eas  dilapidatione  conterat.  Plurimum  ita- 
que refert  ad  meam  fecuritatem,  urmihiconfulam  in 
futurum,  & in  manu  mea,  aut  in  m&o  jure  habeam  ex 
facultatibus  etiamnunc integris  debitoris,  quod  cre- 
diti mei  fummxxquiperet.  Ut  duum  generum  bona 
funt,  mobilia  & immobilia,  ita  & duplici  modo  fecu- 
ritas  prxftatur  creditori  ex  bonis  debitoris,  aut  pigno- 
ribus, aut  hypothecis.  Nec  per  res  tantum  proprias 
debitoris  fibi  obligatas  lecurus  redditur,  fed  per  alie- 
nas etiam,  interpofitaperfona,  qua:  fe  ac  fua obliget 
pro  debitore.  Sed  de  rebus  prius  debitoris  propriis  di- 
camus , tum  de  perfonis,  qua:  pro  debitore  fpondent, 
ac  fefe  interponunt,  pro  alieno  nomine,  quo  fecurus 
1 fiat  creditor.  Ex  res,  ut  dixiiaut  mobiles  funt,  aut  fune 
foli.  Si  mobiles  funt,  traduntur  in  manum  creditori,& 
poteftati  ejus  concreduntur,  quoad  folutio  fa&a  fit,  ut 
fi  non  fiat  prxftituto  tempore , ea  bona  diftrahantur, 
& ex  pretio  fuum  recipiat  creditor.  Pignora  ea  pro- 
prie nomen  habentapud  LatinoSjGrxciscie^gjt.Nam 
pignus  eft  quod  poteft  in  manum  alicui  dari , vel  de 
loco  in  locum  transferri,  ac  deponi.  Grxcicit^ygerdi- 
dum  interpretantur  'S  T8  KgtpTzS)  70 

Sed  pace  eorum  dixerim,  magis  mihi  probatur 
dici  quod  ci  ponat,  id  eft,  in  tuto  collocet,  cre- 
ditam pecuniam.  Nam  eft.JaripaAfs.  Quod  & 
oyjgor  ex  diale&o.  Illud  certe  iy/go»  ab  '^«appellatum 
conftat.  Qux  enim  habemus  ac  manu  tenemus, ea  no- 
bis maxime  tuta  videntur, utpote  qux  in  poteftate  no- 
ftra  fint,  nec  aliunde  pendeant.  Grammatici,  iy>go*> 
Inde  igitur  cit^ga»,  quo  J ci  ftatuac 

pecuniam  creditoris.  Grxci  enim  definiunt,  ci iy»p'> 

ii  est 


DE  MODO  USVR.AR.VM,  485 

Ut  !tT*  fitj  id  c merito  dica- 
tur, ac  proinde  c efle.  Nam  ut  'dn  $ t%- 
'8  *poi  8c-dn>- 
%lu,  Graeci,  qui  Latinos  fequuti  funt,  diftmguunr,  uc 
Latini  pignus  & hypothecam.  GlofheNomica: . E»e- 
yj(>M  KVQfiUf  70  *0»)  Tj5JT»9l/4U61’  i)  ^ ^*,e*t*? 

2?cc(x.y.cclt4oi  mxii  i?  5*  Manet  igitur 

* hypotheca  in  poteftate  debitoris,  fedpafto  convento» 
feriptura  intercedente,,  obligatur  creditori  pro  debiti 
fatisfa&ione.  Ergo  de  re  immobili  fantum  accipitur, 
quae  non  poteft  in  manum  tradi  debitori  > ficut  ea  de 
quibus  pignoris  vox  & dtyof>v  ufurpatur.  Ita  & opti- 
mae Glofte  pignus  exponunt,  cif^o» , -cua^xy/sx, 
& t7mjJ[i\[tx,  non  etiam  Per  au- 

tem intelligunt  ftonfionem.  Nam  pignore  aliquo  dc- 

. Hh  f pofito 


49iO  Cl.  Salmasii 

pofito  fiebant  fponfiones.Etre&e  Cajus  leg.ccxrxvm 
D.  de  verborum  fignificationibus,  pignm  'appellatum, 
ait,  a pugno,  quia  rei , qtu pignori  dantur , manu  tra- 
duntur. Vnde  etiam  videri  potefl  .verum  ejfe  quod  qui- 
dam putant  pignus  proprie  rei  mobilis  conftitui.  Et  ni- 
hil fane  verius.  NecafTentiorCujacio»  qui  licentiam 
ede  vult, qua  Latini  pignus  ab  hypotheca  diffinxerint, 
eamdem  ferine,  qua,  & apocham  ab  acceptilatione,  & 
medici  carbunculum  a Graecorum  anthrace,  & Theo- 
logi pentecotfen  a quinquagefima  diverfam  fecere. 
Hoc li  edet,  nullam  haberenc  vocem  Graeci,  qua  pi- 
gnus ab  hypotheca  difcernerent,  fed  Latini  ex  Grae- 
co xmjyxv,  quae-eadem  edet  cum  di&iqne  Romana 
pignus, q am  differentiam  inftituerenr.qua:  eft  inter  pi- 
gnus & hypothecam,  cutri  tamen  pignus  Latinum 
idem  omnino  fit  quoad  fonum,  quod  Graecorum  vzjb- 
Quae  funt  falfiflima.  Nam  quod  Latinis  pignus , 
Graecis  appellatur  cie^gav,  iidemque  'Graeci  antiqui 
ita  cingor  & y^yiKLuu  diviferunt,  ut  Latini  pignus  & 
hypothecam,  quamvis  xkjvJnKr.t  nomen  apud  eos  ge- 
neralius fit  quam  apud  Latinos,  & cif^/gov  etiam  com- 
. prehendat.  At  illud  certum,  eos  hnfri- 

xv(  diftinguere,  & /g«*  ita  fiumere , ut  Latini  pi- 

gnus, cum  in  propria,  & ftrifta  fignificationeab  eis 
fumitur.  De  quo  nos  paulo  poft.  Ergo,  hypotheca  La- 
tinorum, cum  fit  ex  Graeco  facta,  a pignore  dividitur» 
ut  etiam  Graeci  ihn  $ ci nyyeys  dividunt  us toJxIkIu/,  li- 
cet xzrPpnxY,';  nomen  apud  eos  fit  generalius.  Quid  igi- 
v turfibi  vult  Marcianus  cum  dicitleg.v  D.  depignori- 
bus  & hypothecis , inter  pignus  & hypothecam  nomi- 
nis tantum  differ  fk?  Nec  enim  verum  eft,  quod  qui- 
dam afferunt,  ideo  hoc  dici  a Marciano,  qu \i  pignus 
Latina  vox  fit , hypotheca  Graecum  nomen,  utriufque 
enim  eamdem  fignificationem  ede  oporteret.  Atqui 
oon  eft.  Et  pignus,  Graecorum  eft  ciii^«g«,  non  vm- 
%'ki Quod  otijffgct  Graecis  fic  diftingutcur  •fvsn-  , 


de  modo  Usvr.ar.vm.  49! 
ut  Latinorum  pignus  ab  hypotheca.  VideTollu- 
cem  lib;  iri,  cap.  ix.  Pignus  certe  Latinis  pro  co  fu- 
mitur  de  quo  nunquam  hypotheca  nomen  poflit  ufur- 
pari.  Qui  pignore  polito  cum  aliquo  contendit,  fpon- 
fionem  facit  ita  efle , aut  non  efle , rei  alicujus  in  me- 
dio polita:,  vel  apud  aliquem  depolita:, pcriculo.quam 
vi£tor  Iponlionis  ablaturus  lit.  Hypothecam  hoc  non 
diceres.  Ergo  pignus  aliquid  efl;  mobile,  quod  teneri 
poteft,  atque  in  medio  deponi.  Cum  res  talis  obliga, 
tur  creditori, limul  etiam  ei  traditur, & pignus  proprie 
vocatur  non  hypotheca. Ea  enim  vox  locum  habet  tan- 
tum in  bis,  qua:  cum  in  manum  dari  non  poflint.fubji- 
ciuntur  tamen  ac fupponuntur  creditoris  poteftati  ac 
juri,  pofleflione  penes  debitorem  remanente,  quam 
in  pignore  ad  tempus  conlequitur  creditor , dominio 
penes1  debitorem  relifto.  Ilidorus  lib.  v Originum 
cap.  xxv : Pignus  efl  quod  propter  rem  creditam  obli- 
gatur : cujus  rei  poffejfionem  /olam  ad  tempus  confiqui - 
tur  creditor.  Ceterum  dominium  penes  debitorem  efl. 
At  de  hypotheca  ita  habet , eam  nempe  effe , cum  res 
aliqua  commodatur  fine  depofitione,  paHo  vel  cautione^ 
fila  interveniente.  Igitur  ubi  res  ipfa  non  deponitur, 
nec  ejus  pofleflio  creditori  traditur , fed  nudo  confen- 
fu&  pacto  eidem  fubjicitur,  pofleflione  debitori  reli- 
fta,  hypotheca  efl,  non  pignus.  At  pignus  efl,  non  hy- 
potheca,chitf£or,i%vzjzJvy.iii  cum  rei  obligata:  po  fle  fu- 
llonem habet.  Ideo  in  pignore  pigneraticia  experiri 
intra’  certum  tepus  non  cogitur  creditor.quia  polfidet, 
nec  caulam  agendi  habet,  etiamfi  per  centum  annos 
pignus  teneat.  Cur  enim  illa  attione  perfequitentarec 
quod  iple  tenet  ac  poflldet  ? At  in  hypotheca , fi  rem 
fibi  obligatam  alius  poflidere  coeperit,  ac  per  decem 
annos  bona  fide  poflederit,  praefen  te  ac  vidente  credi- 
tore, qui  hypothecariam  habet, aut  per  viginti  eodem 
abfente,  hypothecaria  agere  amplius  non  poteft , nili 
eadem  experiatur  intra  decem  annos  praflens,  abfens 

vero 


49*-  Cl.  Saimasii 

vero  intra  vicennium . Multa:  alia:  funt  p/gnons  & 
hypotheca:  differentia:  a Jurifconfultis  noftris  obler- 
vata:,  inter  quas  & illa,  hypothecarium  creditorem 
non  poffe  adverfus  tertium  poflefforem  hypotheca- 
ria experiri,  nifi  principali  prius  difcuffo,  cum  pigne- 
raticius creditor  pollic  convenire  tertium  pignoris 
poffefforem , etiam  priufquam  difcuffent  principa- 
lem debitorem»  Non  igitur  video,  qua:  ratio  moverit 
Marcianum,  ut  diceret,  folo  nominis  fono  diftare  pi- 
gnus & hypothecam.  Synonyma  plane  effe  verbis  illis 
haecduo  vult  vocabula.  Quod  non  poteft  defendi.  An 
quia  pignori  dari  vulgo  dicuntur  etiam  qua:  hypothe- 
ca: dantur  ? Certe  oppignerari  ager , domus , & quod- 
cunque aliud  foli  dicitur,  quod  hypotheca:  datur.  Sed 
rurfus  quaerendum  eft,  an  qua:  pignori  opponuntur,  fi 
proprie  fumatur  ea  vox,  hoc  eft,  creditori  traduntur 
poflidenda,  etiam  hypotheca:  dari  dicantur?  Non  (ane 
puto.  Ergo  generalior  eft  appellatio  pignoris,  quam 
hypotheca:.  Nam  qua:  hypothecae  nomine  obliga- 
bantur, pra:dianimirumaliaque,  qua:  tradi  non  pofi- 
lunt , etiam  pignori  dari  dicebantur.'  Qua:  vero  in  pi- 
gnus tradebantur  , non  hypotheca:  data  intelligeban- 
tur.  Atque  ita  prorfus  aliud  erit  pignora,  vel  pignus 
dare , aliud,  pignori:  quamvis  fciamhaec  etiam  con- 
fundi, & pignus  dari  legatur  etiam  de  fundo,  qui  da- 
tur hypotheca:.  Sed  agimus  de  proprie  lotjuutionis 
ufu,  non  de  abufu.  Pignus  ergo  datur  proprie , quod 
io  manus  traditur,  pignori  vero  quod  hypotheca:  no- 
mine obligatur.  Ideo  utrumque  aliquando  adjicieba- 
tur in  rebus  foli,  qua:  obligabantur,  ut  diceretur,  ea 
pignori  bypothecave  dari.  Marcianus  leg.xii  D.  Qui 
pociores:  A Titio  mutuatus,  paclus  e&  cum  illo , ut  ei 
pr&dium  fuum  pignori  hypothec&ve  ejfet.  Sed  & (im- 
pliciter paftim  apud  jurifconfultos,  ager,  fundus,  prae- 
dium pignori  data  occurrunt,  quod  idem  eft,  atque 
hypotheca  data.  At  fi  quis  dicat,  pignus  fcdedifle  vel 


DI  MODO  IISVR.AR.VM.  49J 
hypothecam  creditori,  aut  creditorem  i debitore  ac> 
cepifle  pignora,  ve\ hypothecas,  tunc  hypotheca  nomi- 
ne res  immobilis  erit  intelligenda,  pignoris  vero  ap- 
pellatione res  mobilis.  Papinianus  feg.  11  D.  de  pi- 
gnoribus hypothecis , Fidejujfor  qui  pignora , vel  hy- 
pothecas fnf cepit,  atque  ita  pecunias  Jolvit.  Id  eft,  cW- 
i vzn  ttxeu , vel  quod  idem  eft , res  mobiles  pi- 
gnori datas , aut  immobiles.  Quinetiam  i pfe  titulus 
Digeftorum,  de  pignoribus  & hypothecis,  ira  eft  intel- 
ligendus,  ut  pignora  lintres  mobiles  pignori  datar, 
hypotheca:  vero  res  foli  oppigneratx.  Qui  hypothe- 
cam accipit,  praedium  omnino  accipere  cenlendus, 
qui  pignus,  rem  mobilem.  Do&iflimus  Jurifconfultus 
io  commentario  verborum  juris,  hanc  le  alteram  re- 
perifle  jaftat  inter  pignus  & hypothecam  differen- 
tiam, quod  illud  & pro  rebus  obligatis  &pro  ipfo  ob- 
ligationis contraftu  fxpeufurpatur , hxc  vero  tantum 
pto  rebus  fuppofitis.  Quod  falfum  eft.  Cum  pignus 
dicitur  dari,  pro  re  obligata  certum  eft  accipi , eaque 
mobili.  Arcum  pignori  aliquid  dari  dicitur,  proipfa 
obligatione  & nexu  accipitur.  Nam  & praedia  fic  pi- 
gnori dari  dicuntur,  qua:  obligantur.  Quod  fi  pignus 
ibi  acciperetur  pro  re  ipfa  obligata,  tum  nulla  foret 
inter  pignus  & hypothecam  differentia.  Quod  autem 
ait  in  hypotheca  aliud  efle>&  tantum  pro  re  obligata 
fami, .non  verum  poteft  efle.  Nam  & hypotheca  da- 
tum cum  aliquid  dicimus , tum  hypotheca  ipfa  eft  ob- 
ligatio , cum  vero  hypothecam  datam , aut  acceptam, 
rem  ipfam  eamque  immobilem  proprie  inrelligi,  qua: 
pignori,  vel  hypotheca:  data  eft , plane  conftat.  Cer- 
tum tamen  eft,  etiam  hypothecam  dare , & accipere  di- 
ci, cum  res  hypotheca:  tantum  datur,  id  eft,  obligatur. 
Sic  enim  & Graeci  vhsfli Wlw  dicunt,  cum  res 

accipitur  in  hvpothecam,  licet  non  tradatur,  fcd  obli- 
getur tantum  hypotheca:  titulo.  Lex  xxxiv  D.  de  pi- 
gnoribus , a$£y  s-K  ^4 ottytx 


494  Ci.  Salmasjj 

hitrct  ai t pth  (Z&oahtIu)  , ctP&'  •csjzIwIw  imp  ctuS 
>*£«».  Sequitur  enim  de  taberna  & fervis  hypotheca; 
datis.  Jurifconfultus,  autem  qui  hypothecam  proipfa 
re  tantum  obligata  pomdixit , non  meminerat  hypo- 
theca: tacitas.  Quo  nomine  vix  aliud  poteft  intelligi, 
quam  obligatio.  Sed  8c  optimae  Glofla:  \znMr.Ljt  ob- 
ligationem interpretantur.  Hypotheca  igitur  tam  de 
jpfare  quae  obligata  eft , ufurpatur»  quam  de  obliga- 
tione. Nec  aliud ,eft  de  pignore.  Arabes  fimiliter 

vocant  & detentionem  ipfam  pignoris,  & 

rem  quas  detinetur.  De  quo  infra.  Tabula  marmorea 
Graeca,  quas  extat  Venetiis : hs  i^tsotcu> 

iyotloi»  Jihtlls  *srp0iir-x{  e fle  ipfas  obligationes,  & iyfeuxf  in  ea 
inferiptione  accipi  pro  non  terreftribus»  aut  folo  con- 
tentis, fed  pro  fecuris,quia  ko-Q&Aeif  vsn6n**(  eafdem 
appellet , quas  alio  loco  i tfaum.  Docuimus  autem  fu- 
praftjfewo»,  8c'ty[vor,  prois-^*A«  Graecis  ufurpari.  Sed 
hoc  nihili.  Hypothecas  ipfi  funt  fundi,  qui  obligan- 
tur. Et  licet  non  tradantur  creditori  poftidendi,  ni- 
hilominus tamen  dari  dicuntur  cum  obligantur.Nam 
& teneri  a creditore  dicuntur.qua:  non  poflidet,fed  ju- 
re tantum  hypotheca:  habet  obligata.  Ita  Graeci  xgt- 
lii&aj  & ngSt^t^af  dicunt  de  his,  qua:  a creditore  hy- 
* V pothecx 


DE  MODO  USVRARVM.  49$ 
pothecae  titulo  tenentur.  Quinimmo  & ipfe  debitor 
teneri  dicitur,  qui  obligatus  eft , & fidejuffor,  qui  pro 
eo  Ipopondit,  ut  ex  Caio  oblervabamus  in  priore  li- 
bro. Cum  itaque  teneantur  hypotheca:,  id  eft,  fundi, 
quos  obligatos  habet  creditor , accipere  illas  dici  po- 
tcft,  qua:  fic  tenendae  dantur*  & debitor  eas  dare.  Ci- 
cero Epift.  Iib.  xm ; Pr&terca  Philotas  Alabadenfis 
vznitKcts  Cluvio  dedit , h&  commijjk  funt.  Quis  non 
diceret, traditas  ad  poflidenduir.  creditori  has  elle  hy- 
pothecas? Immo  non  effe/fed  penes  debitorem  man- 
fiffc,  quaeftarim  fequuntur,  oftendunr:  Velim  cures, 
ut  aut  de  hypothecis  decedat,  eaftfc  procuratoribt y Clu- 
vii tradat , aut  pecuniam  folvat.  Nihilominus  cer- 
tum,eft  hypothecam,pro  ipfa  obligatione  & nexu  po- 
ni, non  folum  pro  rebus  oppofitis,  utdoftiflimus  Ju- 
rifconiultus  pertendit.  Notandum  in  illa  inferiptione 
Graeca,  ao-rpxXeis  dici  hypothecas,  qua:  funt  ftfxsoi,  & 
foto  continentur , ut  funt  aedes  & fundi.  Plus  tamen 
fecuritatis  in  pignoribus  effe  Jurifconfultis  noftrisvi- 
fum  eft , quam  in  hypothecis , ut  colligere  eft  ex  leg. 
lix  D.mandati,ubi  Paulus  refpondilfe  dicitur ,non vi- 
deri paruijfe  conditioni  mandati , qui  idoneam  cautio- 
nem a debitore  exigere  jujfus , neque  fidejujforem , ne- 
que pignora  accepijfet.  Ergo  minus  idonea  cautio  hy- 
potheca:, quam  pignora, id  eft.qua:  nuda  tantum  con- 
ventione obligantur,  quam  qui  traduntur.  Quod  fi 
verum  effer , per  tyfedxf  vend^xxs  dicendum  foret  non 
fundos  intellexiffeauftorem  inferiprionis  hypotheca: 
datos, fed  hypothecas  fecuras  & idoneas, quas  arQxAeif 
antea  dixit.Nam  tyfauer  & 'tyfvor  idem, ut  jam  ante  dixi- 
mus. Et  fane  Graeci  vetuftiftimi  -dsn6nyc.ru  nomine  om- 
nia intelligunt,  quae  debitor  fubjicit&  obligat  credi- 
rorijfive  mobilia  fint.five  immobilia, ut  paulo  poft  do- 
cebimus. Indehancaddunt  do&oresad  fuperiusadno» 
tatas  differentiam  pignoris  & hypotheca:  apud  Lati- 
nos Jurilconfulros,  quod  pignus  ad  fecuritarem  magis 

idoneum 


49  6 Ct.  Salmasii 

idoneum  habeatur,  quam  hypotheca.  Quodatr-ve- 
rum  fit, paulo  poft  videbimus.  Interim  miror, Marcia- 
num fcripfiffe,pignus  & hypothecam  folo  nominis  fo- 
no  differre.  Hypotheca:  etiam  pignori  dari  dicuntur; 
non  contra  pignora  vice  hypothecae  obligari,  certe 
non  ita  loquuntur  Latini  au&otfes,  ac  Jurifconfulti 
pra:cipue.  Quantum  ad  quafi  Servianam  attinet,  five 
hypochecariam, Caius  in  Inftitutis  tradit,  inter  pignus 
& hypothecam  nihil  intereffe.  Quafi  Serviana  au- 
rem eft,  qua  creditores  pignora  Jiypothecasve  perle- 
quebancur.  Unde  & hypothecaria  eadem,  pignerati- 
ciaque  a£tio  dicebatur.  Sed  in  aliis , inquit  Caius , ubi 
quaf&erviana  locus  non  datur,  differentia  eft  pigno- 
ris & hypotheca:.  Nam  pignoris  appellatione  eam  pro- 
prie rem  contineri  dicimus , qua  fimul  etiam  traditur 
creditori,  maxime  fi  mobilis  fit.  At  eam  qua  fine  tra- 
ditione nuda  conventione  tenetur  proprie  hypotheca  ap- 
pellatione contineri  dicimus.  Theophilus  proprieta- 
tem verborum  fequutus,  ita  haec  interpretatur:  Mi- 
faiu  j tif  •Jzniiixyt , oaot  ini  TtS  xuiorci  fdfl  rlud 

quali  Servianam  > iiiiftlx  tsi  yS  chigjgax- 

ozes  (S9h  «7i  vsniest  tu  a%cw\i  orqiyf&otfe.  ov  o JiZh vf 
vzrep  ut  iPutetmiibgJuf  xittfpw  tIuj  quafi  Servianam.  Au 
igitur  Marcianus,  cum  nullum  effe.difcrimen  nifi  ez 
fono  nominis  inter  pignus  & hypothecam  dixit,  de 
quafi  Serviana  intellexit  ? Quod  cum  omiferit  Tri- 
bonianus, contrariam  affinxit  Marciani  menti  fenten- 
tiam?  Ne  video  quidem  rationem, cur  Icriplerit  Caius, 
nullam  quantum  ad  asionem  hypothecariam  inrer- 
effe  differentiam  inter  pignus  & hypothecam , in  aliis 
intereffe.  Nec  enim  quafi  Serviaha  fuftulit  diferimen 
pignoris,  & hypotheca:,  fed  illa adione, tam  pignora, 
quam  hypothecas  perfequi  creditori  permifit.  -Quo 
etiam  nomine  clare  inter  pignora  & hypothecas  di- 
ftfnxir,  cum  utriufque  perfequutionem , una  eadera- 
pue  adioue  conceffit  creditoribus.  Nifi  tamen  ita  in- 
I ' tcllexcrit 


DI  MODO  USVR.AR.VM.  497 
telJexeric  Marcianas,  refpeflu  nimirum  quafi  Servia- 
nt idem eHe pignus  & hypothecam,  nefcio  quid  fe- 
quutus  fit,  praecipue  adeo  conflante  confenfu  aliorum 
Jurifconfulcorum  inhisdiflinguendis.  Cum  enim  ex 
iis  quae  fune  pro  debito  creditori  obligata , alia  tradi 
foleant,  alia  non  tradantur,  &haec  fine  traditione  te- 
neantur nuda  conventione,  de  his  obtinuit  in  jure,  ut 
hypotheca  dicerentur,  de  illis  ut  pignora.  Quod  ta- 
men pignoris  nomen,  cum  de  obligationeipfaaccipi- 
tur,  etiam  ad  hypothecam  extenditur , & non  contra, 
praecipue  apud  Latinos  Jurifconfultos.  Hinc  pignera- 
ticia a£lio,  quae  datur  debitori  ad  recuperandum  a cre- 
ditore pignus,  non  dicitur  etiam  hypothecario , quia 
hypotheca , vel  res  hypotheca;  data, qua;  nuda  conven- 
tione obligata  fuit,  cujufque  pofleflio  non  tranhit  ad 
creditorem, fruflra  hacaftione  repeteretur,  qua;  com- 
petit illi  tantum , qui  rem  fuam  tradidit  poflidendam 
creditori.  Sic  pigneraticias  creditor  differt  ab  hypo- 
thecario. Ut  generalior  tamen  efl  appellatio  pignoris, 
quam  hypothecae , quatenus  & pignori  dari  dicuntur 
agri  & fundi,  quae  non  traduntur,  hypothecae  etiam 
generis  nomine  viderentur  appellari  poffe  pignora, 
non  & contra  qua;  proprie  pignora  funt,  in  nomen 
hypothecarum  tranfire.  Sic  ergo  om’nino  acceperim 
vocem  pignora  apud  Paulum  leg.  lix  D.  mandati; 
Paulus  re/pondit,  non  videri  ntandati  conditioni  pari- 
tum , cum  in  mandato  adjeftum  fit , ut  idonea  cautio  a 
debitore  exigeretur,  fi  netfo  fidejujfor , neq}  pignora  acce- 
pta fint.  Non  enim  heic  fequor  do£tores  noflros,  qui 
de  folo  pignore, non  etiam  de  hypotheca  accipien- 
dum putat.  Quafi  vero, qui  hypothecae  aliquidaccipir,- 
non  idonee  cautum  ei  videri  queat.  Et  notandus  infi- 
gnis  hic  error  noftrorum  doftorum, quibus  perfuafum 
efl,  fed  nulla  ratione,  plus  efle  fecuritatis  creditori  in 
pignoribus  traditis.hoc  efl, in  rebus  mobilibus,  quam 
in  fbndis  hypothecae  datis.  Atqui  contrarium  verifli- 

li  mum 


498  Ci.  Salmasii 

mum  eft.  Quis  enim  credat.rem  mobilem,  furtis  ob- 
noxiam. qqa:  & deperire  apud  creditorem  poteft,&  ad 
quam  cuftodiendam  exaftam  diligentiam  adhibere 
debet,  magis  eum  fecurum  facere . quam  fundos  qui 
non  poffunt  interire  ? Certe  & in  veteri  Grarca  infcri- 
ptione  hypotheca:  fundorum,  dicuntur  etiam 

quia  maxime  funtfecura:,  & longe  fecuriores  pi- 
gnoribus rerum  mobilium . qua:  deponuntur  apud 
creditorem.Per  pignora  igitur  accepta  palam  eft  Pau- 
lum, tam  hypothecas,  qua:  & accipi  dicuntur  & nomi- 
ne etiam  pignorum  fignificantur,  intellexifle,  quam 
pignora  rerum  mobilium.  Utrifque  datis  idoneam 
cautionem  acceptam,  ut&  fi  datus  eflet  fidejuflor,vi- 
fum  eft  veteribus  Jurifconfultis.  Adeo  autem  iidem 
exiftimarunt  magis  majorem  efle  fecuritatem  in  hy- 
pothecis , ut  fiducia  nomine  eas  proprie  cenfuerinc 
appellandas.  De  quo  inferius.  In  hoc  igitur  cafu  hy- 
potheca & pignus  idem  funt.  Si  hoc  Marcianus  vo- 
luit, certe  pignus  & hypotheca  folo  nominis  fono  dif- 
ferunt.Nam  & pigneratus  fundus  dicitur, 8c pignerati- 
cius,cpiiin  eo  hypothecam  habet, creditor. Quidni  er- 
go & pignus  dici  poflet  ipfe  fundus,  ut  & hypotheca 3 
Sic  pignus  infula  dixit  Papinianus  leg.  i D.  In  quibus 
caufis  pignus.  Ipfe  Marcianus,  pradium pignori hypo- 
thecave  ejfe  fcripfit.  Quod  & apud  alios  occurrit. 
Modeftinus  leg.  xxxix  D.  de  pigneraticia,  fundum  pi- 
gnori datum,  etiam  pignus  appellavit:  Gaius  Stius 
ob  pecuniam  mutuam  fundum  fuum  Lucio  Titio  pi- 
gnori dedit , poflea paclum  inter  eosfaftum  efl , ut  cre- 
ditor pignus  fuum , in  compenfationem  pecunia  fua,  cer- 
to tempore poffideret.  Titulus  eft  in  fententtarum  lib.  u 
apud  Paulum,  de  commodato,  & depofito , pignore  fi  dii, 
ciave.  Quod  interpretor,  de  pignore  hypothecave. 
Nec  pote  aiiter.  Nam  & fiducia  in  Gloffis  exponitur 
De  quo  paulo  poft.  Sequitur  ftatim  apud 
eumdem  Tu.  v de  pignoribus.  Et  pignorum  nomine 

etiam 


D B MODO  USVR.AR.VM.  49P 

etiam  hypothecas  ipfiim  comprehendifle  plane  mihi 
perfuadeo,  etfi  nihil  Epitomator  fub  illo  titulo  reli- 
querit qut>d  ad  hypothecas  proprie  pertinear.  Nam 
nec  fub  priore  titulo  quidquam  eft  quod  ad  pignus  & 
fiduciam  fpeder.Nec  aliter  exponendus  titulus  Theo- 
dofiani  codicis»  qui  de  pignoribus  tantum  coceptus  eft, 
quo  nomine  & hypothecas  intellexifle  illum,  qui  ejus 
audorfuir,  vero  verius  eft.  Nam  lex  fecunda,  quae  fub 
illum  titulum  relata  eit,  vetat  nexum  fieri  praediorum 
nifi  a perfona , quae  jure  poiTit  obligari.  Potuit  & Ju- 
ftinianus  in  titulo  Codicis  inferibendo  contentus  efle 
t7n^x«*.  Inde  & apud  Hefychium  vni Ow  etiam 
c «tyogey  exponitur : f'7rt6nxn,  zrQybtQiii  oisucrKxxlx, 
i>  ovfiGisXij.  Certe  8cvzrv9»r.lu/  XxGeir,  iidem 
Graeci  dicunt  de  his  qui  pignus  traditum  accipiunt. 
Quodcunque  obligatur  pro  debito  riive  tradatuf,  five 
tantum  conveniat  ut  obligatum  fit  fine  traditione,  de 
eo  Graeci  dicunt  cum  creditor  accipit,&  vsn- 

Ifyictf  cum  debitor  dat.  Unde  ta  de  pignore» 

quam  de  hypotheca  diceda,  fi  origo  nominis  refpicia- 
tur.Latinitas  media fupponere  m,pro  obligare  pignori 
hypothecaeve , at  vetuftiores^/wsfrefimpliciter  dixe-‘ 
re , quod  Graecis  vznUjiicq.  Hinc  jocus  ille  Catulli : 
Furi,  villula  noftra  non  ad  auftri 
Flatus  oppofita  efl,  nec  ad  Favoni, 

Non  favi  borea,  aut  apeliota. 

Verum  ad  millia  quindecim  ac  ducenta. 

Dii  ventum  horribilem  atque  peftilentem! 

I i z Sene- 


500  C i.  Sal  m asii 

Seneca  lib.vn  de  beneficiis : Puta  cum  captus  effis  me 
pecuniam  mutuatum , rebus  meu  'm  ficuritatem  cre- 
ditoris oppofitis.  Alia  fexcenta  pollent  proferri , quas 
omitto.  Nec  aliter  loquutoseffe  veteres  Jurifconful- 
tos,  qui puriffimo  fermone Latino ufi  fune,  abunde 
nobis  ex  eorum  feriptis  conflaret  nifi  a Triboniano 
interpolata  eflent.  Is  enim  ubicunque  oppofita  bona 
pro  oppigneratis  apud  Jurifconfultos,  quos  compila- 
bat, repetit , fuppofita  repofuit,  quia  id  ex  Grascifmo 
illius  temporis  magis  ufitatum.  Nam  Gratcorum  vzro- 
Vfiuq,  quod  eft  hypotheca:  dare  & obligare , ad  ver- 
bum verterunt,  fupponere.  Hinc  titulum  Digellorum, 
itainfcripfit  idem  Tribonianus:  Herebus  eorum  qui 
Jub  tutela , vel  cura  funt  fine  decreto  non  alienandis , 
vel  fupponendis.  Nec  dubito  quin  fcripferit  Jurifcon- 
fultus , vel  opponendis.  Quod  mutatum  a Triboniano 
aliis  etiam  in  locis  reperies.  Ita  enim  tunc  loqueban- 
tur. Julianus  Antecellor  Conft.  xxxvi : No»  filum 
resipfius,  id  ett,  matris, liberis  ejus  titulo  hypotheca fup- 
ponantur.  Idem  Conft.  lib.  exi:  Liceat  adminiftra- 
toribusrem  immobilem  fupponere.  Et  paulo  poli:  Res 
autem  immobiles,  qua  ab  imperiali  domo  ad  quemcun- 
que religio fum  locum  pervenerunt , vel  poftea  perve- 
nerint, nullo  modo  vendi,  vel  fupponi,  vel  permutari, 
vel  quocunque  modo  alienari  concedimus.  Idque  ver- 
bum hoc  fenfu  faepiflime  occurrit  apud  alios  auttores, 
qui  fub  extremo  imperio  vixerunt.  Deponi  etiam  di- 
xere optimi  Latinitatis  au&ores,  qua:  opponeren- 
tur, & oppignerarentur.  Paulus  lib.  ir  Sententia- 
rum cap.  de  pignoribus:  Creditor' fi  fimpliciter fiibi 
pignus  depofitum  difirahere  velit , ter  ante  denuntiaro 
debitori  Juo  debet.  Graeci  quoque  dicunt  de 

re  qua:  pignoris  titulo  apud  creditorem  deponitur. 
Vetus  infcriptio  tabula:  marmorea:,  quae  Venetiis  cx- 
tat,  & quam  paulo  ante  citavimus:  T«i  pn 

tu  'djiiiricte  fttfess , firM  75  ftvQeior,  ftnTt  7» 


DI  MODO  USVRARVM.  JOI 

lit&p®*  T titiat,  nin  7i  T crfxy/^cmi  t tv  ti!  fiUrnat, 
fCIlH  C#  TtS  Ttffljui  » TUTU»  /t t»!W  , 

&lg.»diZat(dg>  ^ijtt  ifafoelgtamq  Tfiirat  pt)Jtti,  ftt)Ji  71*- 
fAnftfjtut.  Horum  ne  cui  liceat  ex  confanguineio, 
•vendere, deponere, hoc  cG,  oppignerare,  permutare,#?- 
que  quocunque  modo,  atque  adinventione  alienare.  Et 
certe  vere  deponuntur  apud  creditorem  pignora  de- 
bitoris , quibus  & cuftodiendis  exaftam  debet  adhi- 
bere diligentiam.  Toni  (impliciter  eam»  quae  Gc  op- 
ponerentur, & obligarentur,  dicebant.  Juvenalis  : 

— Viginti  millia  foentu  * 

Pignoribtu  pofitis.  — 

Attici  quoque  9«»«f  » ponere  apud  credito^ 

rem,  vel  deponere.  Hinc  lex  apud  illos,  quae  prohi- 
bebat) 'ovfKx  fri)  njitaj.  Ariftophanes  in  Pluto: 

tlbdioiyb  i 7niou>  icon  Jit 

Ouk  deroga»  tiJuQt»  n nietftu&Tti; 

Inde  Scopet  pro  pignore , ut  infra  dicam.  Anianus: 
Si  quis  creditor  debitore  in  folutione  tardante,  rem  fibi 
pro  debito  pofitam  diflraxerit.  Etiam  Graeci  recentio- 
res,  ne  mireris  de  Latinis,  7#r«f  dixere,  ponere 

pignora.  Liber  Leonis  & Conftadttni  tit.  xxn:  Eluti 
7 lOeucit.  Inde  & At- 

ticis pro  vzjB*«e9«f.  Apud  Demofthenem  contra  Euer- 
gum  » 7 u fd/j  cvtyncf,  tcHTUf  ccunSt , mJt  mTrfx^.  Sed 
deponi  quidem  proprie  locom  habuit  in  his,  quae  tra- 
derentur creditori,  pignoribus.  Poni , opponi , & /appo- 
ni, etiam  in  his  quae  tantum  obligarentur , ut  & Grae- 
corum vznKjt&af.  Nam  & 9 ■«»«/  -csndnxlcu,  aeque  atq$ 
c viyj^t  dixere.  lidem  autem , & praecipue  vetuftio- 
res , vsndjtcnf  nomine  omne  quod  opponeretur  credi- 
tori in  fecuritatem  debiti,  five  traderetur , ut  mobilia, 
fi  ve  obligaretur  tantum, ut  praedia,  vocarunt.Et  vot0ij- 
y.lw  quidem  9«»«/  dicebatur  debitor,  qui  rem  fuam 
oppignerabat } vm>6>i>t/u/ , cui  oppofita  erat,  cre- 
ditor. Pollux:  o Jbtragojfyo(&'.  v&vSttr 

Ii  $ r.lvJ 


jot  Cl.  Salmasii 

• obiitifyv  %£*&4  •oi$io»  -c&tyixt  -nc» 
& vzsrodeitetj.  Dcmofthenes  in  ea  adverfus  Ti- 
motheum : 


DI  MODO  tlSYR.AR.VM.  JOJ 

niotheum  : A xtnQux  7mSrui  \Siu  7 rap’  bcjffif  ra/xd» 
‘IgiivQ.  fctusjr&i  *Wi  7&cJ  isjiem,  xf  vtw  xu- 

t»{  , i»  revulforum , id 
eft,  titulorum , qui  affixi  erant  ex  more  praediis  oppi- 
gneratis. Idem  in  oratione  Axkq^th 
»cix*j  jvyfexipr),  an  \}xrol*JixQi  tcujtu  iXdjJt^x,  tyy 
iiii)  aJV»  o(pet*»iltf>i$'on  i$i  imJUtHntF)  im  tutvis  7 rap’ 
Verba  ipfa  fyngrapha:  ita  habebant:  \'-7nh- 
JixQi  |j  7 u&nt  cvk  »"n>y  in  ea  fyngrapha  cavetur,  ut 
debitores  vini  Ktyipix  tot , quas  pignori  erant  obli- 
gata, in  Pontum  deveherent,  mercefque  quas  iis  di- 
vendidis  Athenas  eflent  inde  reve&uri , hypotheca: 
eflent  creditori , & in  ejus  poteftate  donec  creditum 
eflet  diflolutum : K «j  Tragi £»£«  ttTj  focitimQi  ¥ var#- 
tittlus  xn7mgyl- 
rlw  )  ~zin2am»  c*  7 iS  avyxt*- 
(d/jx yeaix  m vzsoyM^jx-,  ro7{  fotittmQii  i|e?w  iszrtOn- 
»«/,  Kj  ibni)>(.  Si  non  die  fua  fol- 
viflent  debitores,  licitum  erat  creditoribus  ex  iyngra- 
pha,  merces  quas  pro  vino  oppignerato  comparave- 
rant.ipfas  quoq;  pigneratas  diftrahere.  Ha:  merces  no- 
mine pignorum  Latinis  vocarentur  Jurifconfultis, quae 
funt  XZJ0&KX.U4.  Nam  revettas  illas  e Ponto  tradere 
creditori  tenebantur  ex  pacto  convento  fyngrapha:, 
ut  fi  non  folviflent  ad  diem,  creditor  eas  diftrahere 
poflet,&  pretio  indereda&ofuum  recuperare.  Quod 
fi  minus  haberent  ex  pretio  pignorum  diftraftorum, 
quam  in  fumma  debiti  eflet , licebat  ex  aliis  debitoris 
bonis, qua  mobilibus.qua  immobilibus  ubicunque  fo- 
rent, divenditis,  quod  deeflet  integras  folutioni , fup- 
plere:’ts»i5  tj? 2|cu/sgtp  ■vntiintf  dicebant  1 & itrt- 
vmQx  ut  habetur  paulo  poft  in  eadem  ora- 
tione. Item  m cvfygo»  «s  ii  tfcQpuli 5 , in  ea 

contra  Dionyfodorum:  Tftti  3 7»7j  A'6/eotiQ,  PaieimQt 
ii)i7junw,  «rs  m jgif/xeifet  ^n^iehiQi  , kti  t» 

«f  vb  ifiQuvis.  Hinc  nomen  a&ionis  apud 
Athenienies  prodita;,  «$  7»  f|t*p«*ss  »£«{,  qua  ex- 
hibere in  re  praefenti  alicjuis  interpellabatur  rem  de 
qua  effet  controverlia.  Qua;  non  folum  in  pignoribus» 
fedin  aliis  rebus  qua:  erant  repraefentanda;  locum  ha- 
buit. Harpocration : Ei?  i/unr'otj])iaiux  eiteif  ci  (pcttigeS.  Vulgo 

peflime  legitur,  «j  iucpcav » De  pignoribus 
exhibendis  in  rem  pra;fentem  ea  maxime  recepta. 
Quod  hic  «s  Toipipuvef  i&fatftmf  > dixit.  Idem  paulo 
poft, in  eadem,haec  dicit,  m \pi~ 

cpcu/Yt  xttrmipx  . Tradere  pignori  obligata , manifejla, 
& intatta.  Quod  & 7ru£tyt&iq  virei^xxs  8c 
in  ea  contra  Phormionem , dicitur,  hti  y>  rlw  t-sretoj- 
xlw  ttrt  mjgtjualgi  chiejtfy  «f  Et 

alio  Iocoin  eadem:  Vft&sydp i«  oiaJnly  01  t imiiSb- 
rairffyjov  c*  S?  s^Trag/»#  Trebia  p^tiuttlx , /($y  1 v7f  %a*et- 
fdjt  i Sv  varoOiixccf , d-tu/arv  ^ftiaimsltc. 

Vos  enim  Udem  eflts,  qui  morte  multandum  eum  j udi- 
cavijlis,  qui  non  traderet  hypothecas,  & pecuniam  fub- 
iifdem  ab  aliis  fumeret  mutuam.  Qui  enim  non  tra- 
debant hypothecas  creditori , ficut  in  (y ngrapha  con- 
1 venerat,  adhoc  eas  retinebant,  ut  polient  & aliis  eas 
obligare.  Quod  iwi3W«^so9-«/  dicebatur.  Nam  $*- 
; »«£0 «»» OarefliixH , vel  c , qui  fub  pignore , vel 
hypotheca  pecuniam  mutuatur.  Pignusiilud  veiillam 

hypo- 


DS  MODO  USVRARVM.  jof 
hypothecam,  fi  in  re  mobili,  & quae  tradi  pofTet,  con- 
fifierer,  tenebatur  ex  fyngrapha  liberam  praeftare , & 
nulli  obligatam , & in  re  praefenti  exhibere,  cavcba- 
turque  eadem  fyngrapha,  ne  pecuniam  iterum  ab  alio 
fub  eadem  hypotheca,  vel  pignore  accipere  ei  licerer, 
quod  erat  i7n$cu>is%i&oq.  In  exceptione  contra  Lacri- 
tura : TtwTtt  »«i»  ci  Ttj  trvyfgxQfi , on  vstcZ^skQi 

TtWTti  iXdCJigx,  )(ch  £fon}£fo't  oCpHXttl ir,  on  £fo  im- 
ini  THnif  mif'  £ fotos.  Pr&terea  in  fyngrapha 
habetur , quod  hae  libera  oppignerant , & nemini  quid- 
quam debentes , quod  fub  iifdem  hypothecis  a ne- 
mine inpofterum  aliquid  mutuabuntur. Ia,  in  jure  Ro- 
mano in  pa£to  convento , quo  pignus  contrahebatur, 
faepe  exprimi  folebat,  rem  qua  pignori  dabatur , nulli 
alsi  efje  obligatam.  Hoc  eft.uc  Graeci  loquebantur,*A & inde  in  Bolporum 
illud  vc&arc,  ibique  diftrahere.  Res  quas  pro  eo  vino 
ibidem  emere  in  animo  habebant  & in  naves  onerare, 
quod  arZtpofilgK&af  dicebatur,  libi  pro  debito  pignori 
efle,  Athenas  eadem  navi  revehendas,  creditores  illi 
fyngrapha  caverant.  Ita  & Clazomenii  cives  oleo  ci- 
vitatimutuo  dato,  pretium  olei,  quo  xftimatum  fuit 
in  urbe  priufquam  exportaretur,  vel  quo  venditum  eft 
peregre,  ut  eo  frumentum  nomine  reipublicx  coe- 
meretur , pignori  acceperunt.  Nec  dubitum  quin  & 
frumentum  inde  coemptum  ipfis  obligatum  fuerit,  ut 
& pretium , quo  deinde  Clazomenis  a republica  ven- 
ditum fuit.-  Omnino  Atticis  xsu e0ii*u  tam  rem  mobi- 
lem, quam  immobilem,  qux  pro  debito  obligatur, 
atq;  ex  vi  verbi  fupponitur  creditori, .fignificat,  ipfam- 
que  adeo  obligationem , ut  videtur  in  illo  Ariftorelis 
loco, ubi  cives  Clazomenarum  urbis.vareflisxia'  habent 
in  rebus  qua:  ad  rempublicam  pertinent,  ejus  fum- 
mx  qua  oleum,  quod  foenori  dederant,  fuprat diven- 
ditum. Ergo  & cie^vga»  ipfis  etiam  vzredzKti  eft , qua- 
tenus & ipfum  obligatur , & fubjicitur  creditori.  Sed 
omne  quod  obligatur, apud  ipfos  non  dicitur  cit^t/gov, 
cum  eo  nomine  iis  veniat  tantum,  quod  poteft  chfe- 
cdctj,  id  eft,  xgctlet&eci  & ut  fupra  docuimus. 

Aperte  ea  diftinguunturin  oratione  ad  ver  fus  Timo- 
theum : CJ7J  3 ctnt  (fA7rvgaii  aV ©-  orjivii,  i$t  (Bp  x, 

eu/7v)/oavtf  cu/tS  i xcnot  iipag/i%yga»  upaXt  im  T ttdXiti!»  ctnc 
xkg-e d&ictj  rte  x%ct , cttxyv&Si  fJt£i  rlud  ftcoplv&tcov. 
No»  admodum  locupletem  fuijfe  cum  hinc  enavigavit , 
vos  quidem  & ipfi  /citis , quibus  ejus  pradia  obligata 
erant t quos  nunc  fraudare  vult.  Vt  vero  etiam  fciatis, 
quod  quibu/dam  civium  debuit  fine  pignoribus , quia 
non  habebat  idonea  qua  daret,  teftimonium  recitetur \ 
Ubi  obfervabis,  & ci^t/ga  dici  vzsrudetnuf.  Ergo  de  his 
& vs ro^xjj  dicitur,  obncu  abfolute  vocabant,  qux 


jo8  C t.  Salmasii 

in  rebus  folf  conliftebat,  ut  antea  diximus.  Quod  vel 
liquet  ex  hoc  locoubi  vocatur,  qua: 

obligata  eft  pro  "debito.  Quod  non  poteft  iotelligi 
nifi  de  immobilium  fubftantia.  Nam  quia  og««  impo- 
nebantur prardiis  oppigneratis , inde  ttyuyHrflpYi  iaiot 
appellatur,  qua:  "opt  habetimpofitos , quibus  obligata 
creditori  ob  a:s  alienum  probatur.  Legendum  autem 
non  ut  vulgo  eft  uq>6>ptrp8/I>i.  Nam 
cft  o/iKf  imponere.lioc  eft, titulos, de  quibus  paulo  poft. 
d^eiv  etiam  (impliciter  dicebant  pro  eodem.  Pollux 
lib.  IX,  cap.  i:  O' j ™ jpyiti 

cog/iTifyjov , i avi  tyir* 
a,i  «ct  T ^UveurtytTur  mt- 
qixiptZouK».  De  xris  certo  pondere,  quod  obligatum 
erat  pro  debito , ibi  fermo  eft.  Dicit,  non  nifi appen- 
fum  tradi  ab  eo  qui  obligaret  debere,  qui  & feren- 
dum domum  creditoris  curare  deberet,  & appendere* 
non  ipfe  creditor.  JEs  illudita  pignori  obligatum , ad 
creditorem  deferendum , eique  tradendum , vel  ejus 
famulis,  qui  folerent  pignora  rerum  creditarum  a de- 
bitoribus fufeipere,  otviyy^oi  vocat.  Id&  vsnjnx.v  dici 
potuit,  quatenus  & cve^ov  • hoc  eft , rei  mobilis  pi- 
gnus etiam  dicitur.  At  res  immobilis,  ut 

pra:dium  vel  fundus,  quod  tradi  in  manus  non  poteft, 
■vznJyiKt)  quidem  & ipfa  eft, quia  \zjols6£m  eft,fed  non 
c*££»£«».  Quidam  tamen,  (ed  ex  recentioribus  gram- 
maticis, & pro  xznJiiKy j ulurparunt.  Ut  Har- 

pocration  in  voce  tinTl/n his  verbis:  Eitftnt* 

•t  TBTt,  « ywjeuxi  yctfXVffyjy  SlbiM  e/ 

uartp  c Viyn^it  n s? 


DI  MODO  IISVR.AR.VM.  JO  9 

etti  a\y,la*  ij  jjugior.  Fundus  aut  a:des  quas  vir  dabat  pi- 
gnoris nomine,  pro  lecuritate  dotis,  ciiv^a,  appellar, 
cum  proprie  fit  Atque  ita  re&e  vocat  Pollux 

lib.  III,  cap.lli : Ai  jj  j  JVtf»7n  ri^ius-yit 

j Ttl  J)zyetrn  v*  »,  tutm»  «j5  'S 

jgtxs  i>&*a>s.  Hypotheca  efi  quod  manet  penes  debi- 
torem, [ed  obligatur  creditori  per  paftum  conventum , 
pro  debiti  fecuritate.  Quantum  ed  Juniconfultorum 
neotericorum, immane  hallucinati  omnes  funt  in  hac 
voce  pafti  conventi  exponenda.  Quidam  idem  efle 
cum  nudo  patto,  & nuda  conventione,  ut  Hotoman- 
nus  lib.  xii  obfervar.  cap.  i.  Ubi  perperam  ex  colla- 
tione 


DE  MODO  .USVRARVM.  jij 

tfone  Ieg.  iv  D.de  pignoribus,&  leg.tD.  de  aftione  pi- 
gneraticia colligit>  pa&um  conventum  non  aliud  eiTe 
a conventione  nuda.  Certe  conventio  nuda  poteft 
effe  & cum  feriptura , & fine  feriptura.  Nam  conven- 
tio cui  traditio  pignoris  non  intervenit,  fed  qu*  de  re 
tantum  obliganda  pignoris  jure  pa&urn  interpofuir, 
five  feripto  fuerit  confignata , five  fine  feripto  verbis 
tantum  fuerit  contradta,  nuda,  conventionis  nomen 
porefthabere.  Et  pignusquod  contrahi  dicitur  nuda 
conventione  leg.  x D.  de  adbone  pigneraticia,  tam  de 
pa&ione  qua*  verbis  fit, quam  de  ea  qua:  Iitteris,quam- 
que/>«d  legerat , palla  atque  con- 
venta, apud  auftores,  putarit  has  voces  effe  leparan-  . 
das,  & iode  collegerit,  pafta  a conventis  efle  diverfa. 
Primum,  inquit,  fi paHum  & conventum  idem  e flet, ea 
nequePaulus  inCoIlcdt.x  diftinxifTet,tit.rf»#«  atque 

K k con- 


5T  4 


C t.  Saimasii 


conventu , neque  Cicero  pro  Caecina.  Non  fidit  ho- 
mo  do&iflimus,  quod  nec  miror,  cum  id  omnibus  ha- 
ftenus  fuerit  invifum , patta  atque  conventa  fine  di- 
ftin&ione  efle  dicenda,  qua:  eadem  fint  cum  paths 
conventis.  Idem  quippe  eft-patlum  atque  conventum, 
& pactum  conventumque , cum  patio  convento.  Ita 
enim  loquebantur.  Sic  pattum  atque  condictum , pro 
una  eademque  re  & conventione, cum  quis  pa&o  con- 
dixt  rat  fe  alicui  pra:fto  futurum.  Agelhus  lib.xx  cap.r: 
Jiifio)  ia  de  Metio  Fufetio  Albano  nobu  quoque  non  ad- 
modum numero  iftiujmodt  libros  leBttantibus  , ignota 
non  efl , qui  quoniam  pattum  atque  condiftum  cum 
rege  populi  Romani  perfide  ruperat.  Ita  & pattum  at- 
que confiitutum  de  ea  conventione  & pa&ione,  qua 
quisconftituit  cum  aliquo,  fe  venturum  , autadfutu- 
rum  certo  die  &loco.  Simili  itaque  modo,  pattum 
atque  conventum  de  quocunque  contrattu,  quo  ali- 
quis cum  alio  pa£tus  eft  & convenit  tabulis  feriptis,  & 
fignatis.  Proprie  enim  pattum  conventumque  dehu- 
jufmodicontra&u.qui  fcripturxfit,  dixerunt,  quod 
& pattum  conventum  aliis  dicitur.  Cicero  pro  Caeci- 
na: Qua  judicia,  aut  fiipulatidnis,  aut  patii  & con- 
venti formula.  Non  duo  haec  lunt , patii,. & conventi 
formula , l'ed  unum,  patii  conventique.  Quod  potuit 
etiam  dici,  patti  conventi.  Nam  & idem  Ciceron 
de  oratore,  patta  conventa , dixit:  Inforo  tabula,  te- 
ftimonia , patta  conventa , ftipulationes , cognationes > 
affinitates.  Ita  enim  conjunftim  legendum,  non  ut 
vulgo,  disjun&ive;/»*#*,  conventa.  Duobus  his  locis 
patta  conventa  a ftipulationibus  divifit,  quia  ftipula- 
tiones verbis  fiunt,* patta  atque  conventa  feriptura. 


appellavit,  iniat.  vi  ; 

Conventum  tamen  & pattum , & ffionfalia , nofira 
Tempejlate  paras. 

Perperam  vulgo  diftinguitur,  conventum  tamen,  & 


conventi  nomine 


\ 


DE  MODO  USVRAR.VM.  f If 

pullum.  Immo  conventum  & puelum,  idem  eft  quod 
puelum  conventum.  Dotale  partum  intellegit,  rei  in- 
ftrumentum  dotale.  Titulus  in  Sententiis  Pauli  iib.  ii 
non  feparatim  legendus  eft , de  pullis , & conventis, 
fed  de  pullis  & conventis.  Quod  idem  eft  ac  fi  fcripfil- 
fet,  de  pullis  conventis.  Nam  fi  ex  divifa  feriptura,  de 
partis,&  conrentis.arguitun  ut  Faciunt  vulgo  dortifli- 
mi  Jurifconfulti,  diverfa  efle  parta  a conventis , ec- 
quod erit  beftiat  genus  ex  utroque  mixtum,  partum 
conventum, 

Diverfum  confufu genus  panthera  cumelo  f 
Quod  pullum  Se  conventum  dixit  in  titulo,  paulo  poft 
in  ipfo  corpore  vocat  partum  conventum.  In  bona  fidei 
eontrullibus , inquit,  puelum  conventum  nlio  puHodif- 
folvitur. Titulus  Codicis  de  pullis  conventis  tum  fuper 
dote,  quam  fuper  donatione  ante  nuptius,  & parapher- 
nis,noa  aliam  in  ea  voce  redpit  fignificationem.Nam 
pullu  conventu,  fune  A  iiu- 

yyasej)  fci  swfpnx  cu  Ut  Ipil&aQ s n usi  ut  t Iuj  t f«- 

wr^aty  rirep.  Et  quidem  vobis  recitabit  paftum  conven- 
tum quomenfam  huic  elocavit.  Et  in  ea  cpntra  Dio- 
nyfodorum  : K«f  sv^oep^Iw  is&tp  rirui.  c* 

fB/j  gy  tok  aiuPfiy.cMs  ^uvc-iij» 

TvirSfap  iQiXemtf  cit  & Xoyx&iu  cwth.  Ubi 
ed  charta  padtorum  conventorum» 
non  ut  vertit  interpres,  verficulorum  utrocium.  Bx^tx 
ftigiuxlx , gravia  padta  conventa,  quibus  fe  quis  obli- 
gavit alicui  in  grandes pecunix  fummas.  Liber  legum 
Leonis  & Conftan  tini  tit.  xxi : tv  ^elyyux , f 

fiilx%ii  a€$Jvr[4.lx*>  'iinXxuZabiTu  0 oxtei(SM  fitlx^v  ityfltgar  T ovf&SxXtdf- 

lat.  Ubi  ftttfjftlx  lunt  de  quibus  conventum  cft,  & in 
qux  confenium  a contrahentibus.  £W;pp«  igitur  non 
(impliciter  eft  paftum  conventum , fed  etiam  stlynfuc 
x%xpoi.  Sic  nwiixti  etiam  dici  queat,  qux  non  (cripta 
lit.  Verum  otoi0«>hj  ea  eft  qux  feripto  man- 
data cft.  Ita  & e/JtgXoyix  & ov/aQuio* 

(pe». ■ Pollux lib.  VIII,  cap.  XII,  ovyfapMpiit  ezwxXXxyftx, 
Gvu&aXcuei,  tfXfifixlHeni  ozw6»itt)  ’iy[ex•  Et  cum  numerajfent  fententius  eorum  qui 
in  confilio  fuerunt , plurium  fententiis  ftare. 

& $*  & 

Alii  tamen  Graeci  frequentius  s®.  Ta£Hci$®i;p7f  exponunt,™»  «***•»  *»- 
Jj)x  cvnS\euj\i  A«£a>,  ix’  djjtixf  olietj  -nS XcgvyJifd) 

Qy.yJiQvXeuaavfct  tu  ttx  Qui  in 

refta  itaque  ferie  confiftit  & rigore,  cum  ultimo  or- 
dinis acprimo,  eum  Graeci  dicunt,  Inde&  s®«- 
pfiit  nut  qui  fequitur  priorem  in  eodem  ordine,  nec  ab 
ea  linea  in  qua  cum  ceteris  ambulat, hilum  recedit.Ex 
eo  8c  pro  convenire»  & confentire  ponitur.  Paulus  ad 
Galatas  cap.  v : Ei  •xvdjftxlt  £ & 


de  MODO  USVRARVM.  fl9 7rv vel  ambulat,  is  ve- 
re ** ijppj  T8ux, 
patium  conventum.  De  patio  convento  porro  , quae 
dixi,  fcio  me  novadixifle,  & mira  futura  novis  dodo- 
xibus , fed quidquid  contra  diduri , aut  feripturi  funr, 
veriffima  efle  prasfto.  Vatia,  inquiunr,  qui  in  ea  fcien- 
tia  magni  fuere,  qua  modo  nuda  modo  conventa, mo'do 
patia  /impliciter  in  jure  civili  appellantur,  ea  Juntqua 
neque  nomen  certum,  neque  prafentem  & fubjetiam 

Kk  4 negotii 


I 


fl°  Cl.  Salmasii 

negotii  gerendi  caufam  habent.  Nam  que.  nomen  ha- 
bent certum  & proprium, ea  contraltus  nortginati  adpel- 
lantur,yeluti  emptio,  venditio,  locat /o,«Scc.  At  ego  aio, 
in  omnibus  tam  nominatis,  quam  innominatis  con- 
trafhbus pactum  convetum  fic  di&um,  locum  habere, 
fi  litteris  obligatio  contrahatur.  Nam  & paltum  con- 
ventum venditionis  dicitur  pa&io  qua:  iuper  venditio- 
ne fcriptura  interveniente  fa£ta  eft.Sic  pactum  conven- 
tum focietatis,pa&um  coventum.mutui,  paftum  con- 
ventum pignoris,  vel  hypothecx,*&fic  de  ahis.J)o£to- 
Tes  &glofla  paltum  putant  efle  generis  nomen,  quo 
contineantur  etiam  contraftus.  Sed  eos  errare  offen- 
dit Paulus  leg.  xixD.  de  Novationibus,  ubi  aperte  pa- 
ttionem,  five^aftum  a contraftu  diftinguithis  verbis: 
Quia  in  privatis  contractibus  & pactionibus  non  fa- 
cile Jcire  petitor  poteH,  quid  inter  eum , qui  delegatus 
cst,& debitorem  altum  Jit.  Hicpa&ionesalueponun- 
turacontrafbbus.  Atqui  paltiones  8c  pacta  non  diffe- 
runt. Contractus  proprie  funt,  qua:  Grarcis  vocantur 
mu/aXMy/tctlit,  ut  & Labeo  djcitleg.  xix  D.  de  verbo- 
rum fignificatiombus.At&xypocl  TXgglcnjf,  hrpiyioixf,  fiuBua^it  Zpfyf-Ulfidpnxxi,  f(gtva- 
viete,  u?&xyftxl&‘  nomi- 
ne cenferi  poflit,  videndum.  Nam  Latini  contrattum 
eam  vocitanti  & pignus  contrahi  dicunt.  Cum  in  his 
iit  obligationibus)  qua:  utrumque  obligant,  & pigne- 
raticia inde  adtio  mutua  detur,  qua:  & inter  bona:  fi- 
dei a&iones  numeratur,  non  dubito  quin  & muux&tl- 
ypxl&*  nomine  hic  contra&us  venire  poflit.  InMac- 
chabaiis  lib.  i,  cap.  xm,  diftinguirur  avyfexQli  iora  i? 
ozwx>&xyftotl&‘  hoc  modo  : 

yyltptu  ci  Txif  avyfaxx&>xy/xxQt}iTlt{  srfu- 
m im  "Ziuw©*  A 'p^ugeus  ftsyxXn , ^ i  dici  queat  omnis  con- 
ventio (criptis  mandata,  proprie  tamen  ufitata  hzc 
vox  de  pecunia:  mutuaticia:  pa£to  convento.  At   ut  & Exodi.  Aliud  hiideri  uiyyp/clPan 
aliud  Titulus  Bafilicorum  evi yy- 

ga£ov?«v  expofitus.  Clarigationem  Latine  dici  Gra- 
corum  £oiTfJi$t,  de  androlepfio.  Vtrumque genUt 
ci* yyeAxrfti  prohibuiffe  luftinianum  Novella  lii. 
Verba  Exodi  Hebraica  aque  exponi  poffe  de  pignoris 
conventionalis  acceptione  & de  eoad  ivi  capionem. ' 

Ratio 


Ci.  Salmasii 

Ratio  cur  dc  capione  potitu  videantur  accipienda.  In 
Deuteronomio  vix  aliam  poffe  habere  fignificatio- 
nem.cviyypov  cviwgfavq.  Si  %ygsct  capere  pi- 
gnora. Id  ex  Halicdrnajfeo  probatum,  lmmo  & 
poftea  femper  id  fuiffe  permijfum , dum  modo  fie- 
ret auBoritate  judices.  Pignora  capta  in  caufa  ju- 
dicati, vel  aliis  vendebantur , vel  ipfi  creditori  ad- 
dicebantur ex  licitatione  Interdum  & poffidenda 
ea  jure  dominii  d principe  impetrabat.  Ab  alio  non 
petebatur  poffejfio pignoris,  qua  capti  in  re  judicata, 
qua  traditi  ex  caufa  crediti,  quam  a principe.  Lex 
xv  D.  det  re  judicata , multis  explicatur.  Captum  pi- 
gnus in  folutum  dari  non  potuife.  Pr&torium  pi- 
gnus male  cum  pignoriscapione  d docloribtts  confun- 
di. LexxmCod.de  pignoribus,  explicata  & emen- 
data. P ignorationes  d barbaru  Latinu  vocate,  qua 
antiquor u funt  pignoriscapiones.  Ea  prohibita  etiam 
d plerifqtte  barbaru  populis, non  folum  in  ipjo  reo  qui 
deberet,  fed  etiam  ne  quis  pro  alio  pignoraretur.  Pi - 
gnorariperfona  dicitur  non  qu&ipja  pignora  capitur, 
fed  cujus  bona.  Sic  Gr&ci  cii 7n  ai*  dicebant, 
ex  qua  homines  jure  ctttysxffiis  capiebantur.  Du- 
plex pignoris  genus,  voluntarii  & involuntarii.  Ex 
quot  modis  pignus  involuntarium  capi  jus  effet , to- 
tidem ejus  ejje  jpecies . De  pignore  pratorio,  & judi- 
ciali. 


D £ MODO  Us  VI  A RVM.  jl? 
ciali.  Legitimum  pignus  Aque  dici  pojfe  de  conven; 
tionali,  quia  ex  conventione  legitima  accipitur.  De 
differentia  pignoris  prAtorii.  conventionalis.  Lex 
Bajilicorum  explicstta  de  dilatione  debitoribus  dan- 
da , &pofl  morcu  ampliatas , pignoris  capione  facien- 
da. Id  contra  jus  Romanum  videri , & prohibitum 
effed  lufiiniano.  Quomodo  id  exponendum  fit.  Pi- 
gnoris capioni  comparari  jus  prAtorium.  Pignus  ca- 
ptum diverfum  effe  a pignore  pr&torio  Pignus  prA- 
torium ad  infiar  pignoris  conventionalis.fi  ab  initio 
de  eo  inter  contrahentes  nihil  conveniffet.  k judice 
confiitui  creditori  folitum.  Diocletianum  permififfe 
pignoris  capionem  in  caufa  crediti , dum  modo  fine 
judicis  fent entia  non  fieretj.  Eam  legem  rejcidiffe 
luftinianum,  fedmox  Leonem  refiituiffe.  Et  fic  ca- 
pienda effe  verba  Bajilicorum.  E Gr  Aco- 
rum pignoris  effe  capionem  in  rebus  tantum  mobili- 
bus. El fiZetvlcu)  dici  de  rebus  immobilibus.  Quid  fit 
proprie  ifioxleCai.  Quid  jus  tpZctldJUngi  Vlpiano. 
Efivctdjes-  atque  cc7rh^  differre.  Illud  in 

eauja  crediti,  hoc  in  caufa  judicati  proprie  licum 
habuiffe. 


Erfcquutio  pignoris  qua*  creditori  dabatur 
quali  Serviana  ad  vindicandam  poflelfio- 
nem  rei  libi  obligata: , nobis  etiam  hic  de- 
tur, fedabo  fenlu  & nullo  interdi&o,  nec 
in  bona  debitoris,  fedin  hacipfa  de  pignoribus  mate- 
ria, quam  perlequemur.  Diximus  ante  duplex  efle  pi- 
gnoris genus:  aut  reale.  ut  barbare  fed  apte  loquamur, 
quod  re  contrahitur,  idemque  corporale  Juftiniano  vo- 
catur: aut  conventionale,  quod  hypotheca  nomine  pro- 
prie appellatur, juxta  Juftimani  jurilprudentiam.  H xc 
generalis  elhautfpecialis. Illa  omnium  bonorum, quas 
habuit  debitor,  habiturufque  eft.  Ha:c  certorum,  de 
quibus  nominacim,  ut  hypotheca:  cflent,con  venit, vel 

feripto. 


52.8  C l.  Saimasi! 

fcripto,  vel  fincTcripto.  JuftinianusNovellavrr,  3$,*- 
xiou  vsrzfyixlui  diftinguit  ^ri  t^ix  5 aie^ygit,  genera  leni 
hypothecam  a Tpeciali  pignore , ubi  interdicit  oeco- 
nomis Ecclefiarum  res  immobiles  ad  facra  lora  perti- 
nentespignoridare,  dum  ne  eas  tradant  poflidendas 
corporaliter  creditoribus:  sfssi  wj  cwtu »fae- 

T5  fyiKti  iAtcet  cit^ge»  tbTs 

Ad  quem  locum  notant  do- 
tti  Jurilconlulri,  prardia,  vafa,  veftes  Ecclefiae,lpeciali- 
ter  pignori  non  pofle  obligari,  generaliter  pofle.  Cur 
ita,  inquiunt?  Quia  facilius  generalis-conceditur  hy- 
potheca, quam  Ipecialis.  Rationem  addnrir,  quiafpe- 
cialis  hypotheca  obftringitmagis.  Ego  vero  legis  il- 
lius Juftinianeajhunclenfum  efle  non  puto,  ut  Tpecia- 
lem  ab  Eccleliis  in  praediis  oppignerandis  prohibeat 
hypothecam, & generalem  tantum  permittat.  Quini- 
mo  fpecialem  hypothecam  leviorem  efle  crediderim» 
quam  generalem , & proinde  facilius  concedendam 
Eccleliis  mutuum  Tumentibus,  quam  generalem.  Si 
iAx/u/  xzri)*Kluj  dixiflet  Juftinianus,tumeaTententia, 
quam  volunt,  verbis  legis  accommodari  poflet,  fed 
iJWa»  ciTy/ge»  dixir.  Hxc autem  differentia  eft,  ut  fu- 
pra  docuimus,  8c  citjy/g*.  hypotheca  & pigno- 

ris, ut  per  illam  obligentur  tantum  bona,  per  hoc  tra- 
dantur creditori, tam  mobilia, quam  immobiha.Quod 
n>fcct}iKoi  ciqy/gov  vocat  Juftinianus.  Cum  igitur  hoc 
princeps  permittat  oeconomis , ac  prxpofitis  Ecclefia- 
rum , qux  neceflitate  inexpugnabili  adiguntur  mu- 
tuam Tumere  pecuniam,  uTque  ad  generalem  quidem 
hypothecam  in  rebus  immobilibus  Ecclefiae  pignori 
dandisconliftere,'dum  ne  ullum  dent  Ipeciale  pignus 
creditoribus,  per  i&koi  cvlyyw  intellexit  non  (pecia- 
lem  hypothecam  certorum  Ecclefix  bonorum,  led 
traditionem  Tpecialem  pignoris  rei  immobilis  a cre- 
ditore poflidendx.  Atque  ira  refte' interpretatus  eft 
Julianus  Anteceflor  Conft.  vii,  qui  mentem  potius, 

quam 


DE  MODO  USVR.AH.VM.  fl  9 
quam  verba  Qra:ca:  Novella:  ira  exprefiir : Si  qua  ne - 
ceffaria  caufa  & inexcufabilis  immineat , ut  mutuam 
pecuniam  accipiat  'venerabilis  locus , liceat  oeconomis 
etiam  res  immobiles  obligare  pignoris  jure,  ita  tamen,  ut . 
. corporaliter  non  tradantur  creditori.  Ergo  cie^/ae»  di- 
citur proprie,  id  eft, pignus , etiam  cum  res  immobilis 
corporaliter  traditur  creditori.  Et  tum  quidem  efti^- 
cit^vgo»,  cum  certa  res  ex  bonis  immobilibus,  uc 
fundus,  aut  domus,  traditur.  Tinw  vero de^go»  dici 
pofle  fi  quis  omnia  bona  fua  creditori  poflidenda  cor- 
poraliter concederet  & fruenda,  vice  ufurarum,  pecu- 
nia: nomine  quam  dedifler  mutuam.  Ut  ergo  alia  eft 
hypotheca  fpecialis,  alia  generalis,  ita  & pignus,  fi 
proprie  fumatur  de  corporali  &reali  pignore,  aliud 
eft  generale,  aliud fpeciale.  Ne  fpeciale  quidem  pi- 
gnus rei  immobilis  ab  Ecclefiarum  oeconomis, earum 
nomine,  dari  voluit  Juftinianus.  Certe  fi  meo  judicio 
ftandum  forer,  crederem  vocem  'JfautHg  ex  verbis  No- 
vella: expungendam  efle,  quam  nec  Julianus  agnovit» 
qui  fic  omnino  videtur  Iegifle : Lv|sf»  -n>7f  ar&ffun*  aJ- 
7 zJ»  vsnJvKtii  'I5U0X  > 'ifiaot  citjp/go»  rt7g 

huet&Q»  rm^fS/ion.  Nec  enim  fpecialem  hypo- 
thecam dari  ab  Ecclefiis  mutuum  Tumentibus  prohi- 
buit Juftinianus,  ut  generalem  tantum  conceflifle  di- 
ci debeat,  fed  hypothecae  quidem  obligare  bona  fua 
immobilia  Ecclefiis  permifit,  tam  fpeciali  quamge- 
' nerali,  ne  vero  quidquam  traderent,  fpecialis  pigno- 
ris titulo poffidendum  interdixit.  Ideo  & paulo  ante 
creditores , qui  ab  Ecclefiis  accipere  fuftinuerintrem 
aliquam  immobilem  in  pignus  corporale  , debitum 
perdere  eos  fanxit.  E quod  ad 

L 1 corpo- 


530  Ci,  Sai  m asii 

corporalem  detentationem  acceperit  creditor.  Quod- 
cunque igitur  traditur  creditori  ad  corporalem  deten- 
tationem, pignus  eft  proprie*  quod  obligatur  tantum, 
hypotheca.  Non  re&iusautem  affequutus  eft  mentem 
Novella:,  quam  noftri  dottores,  quicunque  ille  fuit, 
qui  titulum  capitis  illius  fecit,  -sfe!  g ? vm Tufdx- 
xXtioieu  fywtri  TyTjznJtiicy,  piy  JV  Tyithxri.  Neque  enim, 
ut  dixi,  vetuit  ne  fpecialem  hypothecam  darentEccle- 
fiar,qua:  mutuum  acciperent,  fed  tantu  pignus 
xor  rei  immobilis,quae  tamen  tam  generali, quam  fpe- 
ciali  hypotheca  ab  his  poterat  obligari , dum  ne  tra- 
deretur in  pignus  ad  pofleflionem  & detentionem 
creditori.  Nifi  tollenda  eft  voxjjjWlJs  ex  Novella  Ju- 
ftiniani.luce  fit  liquidius  eam  efle  mutandam  in 
hoc  modo:  E^Issj  n7s  es&tsumr  cu)tui  ftfyi  f ihxH t 
vmiiixtit  i ‘thxoi  cviyyzyn  vbTj  Jht&QfQt 

Quod  ab  imperitis  corruptum  fuifle  ma- 
nifefta  fides  eft,  qui  ilixov  de%v£o*,(jii ia  de  fpeciali hy- 
potheca acciperent»  putarunt  opponi  debere  rij’ $>•*% 
vsndtjxfi.  Atqui  i&xor  dt%v£Oi  fic  opponitur  fyixa  i»f- 
, ut  tftxii  ikjt6v'x>)  t»)  jlfaixl j.  Nufquam  autem  cre- 
diderim Ecclefiarum  pra:pofitisnomineEcclefia:  mu- 
tuum accipientibus  generalem  hypothecam  omnium 
bonorum,  qua:  ad  Ecclefiam  pertinerent,  creditori 
dare  licuifle.  Certa  bona  Ecclefia:  hypotheca:  obli- 
gari tantum  poterant,  fi  talis  neceffitas  ei  mutui  fu- 
mendi  immineret , ut  abftinere  non  pollet.  Julianus 
Conft.  vi  i : Si  qua  necejfaria  caufa  & inexcufabilis 
immineat,  ut  mutuam  pecuniam  accipiat , •venerabilis 
locus , liceat  oeconomis  etiam  res  immobiles  obligare  pi- 
gnoris jure  , ita  tamen , ut  corporaliter  non  tradantur 
creditoribus . Specialem  hypothecam  rei  immobilis 
Ecclefiis  permifit  Juftinianus,  hac  lege,  non  fpeciale 
pignus.  Hoc  eft,  fpecialiter  obligare  rem  immobi- 
lem Ecclefia:,  prarfettis  ejuspermifit , ob  mutuum  ne- 
ceflarium , non  ipfam  rem  fpeciali  & corporali  pi- 
gnore 


Dt  MODO  UsVRARVM.  j}| 
gnore  poflidendam  creditori  dare.  Huic  tamen  con- 
ftitutioni  derogavit  Novella  exi,  qua  Ecclefiarum  ad- 
miniftratoribus  licitum  effe  voluit  fi  Ecclefia  propter 
tributa*  vel  alias  neceffitates  pecuniis  opus  haberet, 
rem  immobilem  non  folum  hypotheca:  dare,  fed 
etiam  iri Jpedale pigntts,  ut  creditor  pojjideat  tum  rem, 
f rudius  e)us  cupiat,  & imputet  fibi  in  ipfas  quas  mu  * 
tuvit pecunias,  quofdam  in  u fur as  non  ampliores, quam 
quarta  portione  centefima.  Ita  Julianus  in  Gra:co  eft 
Novella:  cxx,  cap.  iv : n7f  t iru*  «JWjjT-afo  axi- 

zr^yfta  \xnfy)t&ctj,  tyij  triiiaj  «$  i i>x 

i Jctta&is  ufsvi^  7 v oujt»  zs^yy/sa.  Licere  venerabilium 
domor um  adminifiratoribus  rem  immobilem  hypotheca 
• obligare,  & in  [pedale pignus  dare,  ut  creditor  eam pof- 
fideat.  Duo  hic  fignanter  exprimuntur,  hypothecae 
datio,  id  eft,  obligatio  fimplex  rei  immobiIis,aut  ejuf- 
dem  traditio  fpeciali  pignore,  quo  datur poflidenda 
creditori,ut  ex  frudibus  ejus  alios  in  fortem  imputet, 
alios  in  ufuras.  Vetus  interpres  hanc  diftindionem  hy- 
pothecae,^ eft,  fimplicis  obligationis , & realis  per  pi- 
gnus corporale  traditionis,  in  fua  verfione  clare  ex- 
preflit : Liceat  ejus  ordinatoribus  immobilem  rem  aut  . 
[apponere,  aut  dare  in  fpeciale  pignus,  & creditor  pojji- 
deat  eamdem  rem,&  ejus  fruBus  colligat.  Per  verbum 
/ apponere , , plane  hypothecam  fimplicem 

rei  immobilisintellcxit:  per  1 in%vw,  ejufdem 
traditionem,  ut  eam  corporali  detentatione,  ut  lo- 
quitur Julianus,  poffideret.  At  idem  Juftinianus  No- 
vella vn,cap.vi,  concedit  procuratoribus  Ecclefiarum 
in  obligandis  earum  rebus  immobilibu^  intra  hypo- 
thecam confiftere,  hoc  eft,  fimplicem  obligationem, 
non  etiam  procedere  ulque  ad  (peciale  pignus,  id  eft, 
traditionem  earumdem  rerum , a creditori  detinen- 
darum & poflidendarum.  Quo  plane  confirmatur  , 
delendamefle  vocem  ac  legendum,  pygi  # 

VOT0JJKU5  1 'ihaoi  itt% v£oi  7m£tgfylti{'  In 

L 1 x No- 


Ct.  Salmasit 

Novella  veto  cxx,  utrumque  permittit,  & -em Zjt&uf, 
id  eft,  hypotheca  obligare»  & tftycif «5 iJixa» ciqy^ev. 
Quod  fi  hic  \S^koi  cvfygoy  non  opponitur  fonxj,  pro- 
fecto fpeciale  pignus  accipiemus  fpecialiterfumptum, 
coque  nomine'diftinguetur  a pignore  generaliter  ac- 
cepto, cujus  fignificatioporrigituretiamadhypothe- 
'cam.  Cum  vero  fpecialiter  fumitur,  tum  pignus  quod 
rc  contrahitur , id  eft , rei  traditione,  intelligitur,five . 
ca  fit  mobilis,  five  immobilis.  Pignori  porro  datis  ge- 
neraliter bonis  omnibus  excipiuntur  nihilominus  ea 
qux  verifimile  eft  quemquam  fpecialiter  obligaturum 
nonfuifle,  leg.vi  D.  de  pignoribus,  Ieg.  iCod.  Qua: 
res  pignori  obligari  poflunt.  Juftinianus  Novella 
xxxix,  cap.  1:  E iySt^ei ipu*  t $vutei>  vzmjnxur 
7TV&01  k$  e|«X4v,^c/  75/  yt  »to{  i/Mt  i»ay- 

w^rswvK.  Excipiuntur  ergo  a generali  obliga» 
tionc,  qux  in  ufu  quotidiano  habentur,  ut  fupellex, 
lege  qua  fupra,  D.  eodem.  Nam  & hxc  in’ufu  quoti- 
diano leg.  vii  D.  de  fupelledtile  legata.  Ita  &veftis 
debitori  relinquenda , & mancipia  minifteriaque  per- 
quam neceflaria,  lege  qua  fijpra,  D.  eodem.  Item  qux 
ad  aifeCtionem  ejus  pertinent, ut  concubina.liberi  na- 
turales, alumni,  leg.vm  D.  eod.  leg.  penulr.D.  de 
rebus  auCtoritate  judicis.  Hxc  omnia  non  continen- 
tur generali  obligatione  prxfentium  & futurorum  bo- 
norum, non  folumfipoftacqiiifivit,  fed  etiam  fi  tunc 
habuit,  cum  obligaret  omnia  bona.  Alia  divifio  eft 
hypotheexin  exprejfam , & tacitam.  Exprejfa  eft  de 
qua  nominatim  convenit.  Tacita  qux  ipfo  jure  fi- 
ne ulla  pafti  conventione  creditori  datur.  Hotoman- 
nus  putabat  »•  vitiofam  efle  rubricam  Digeftorum  & 
Codicis,  qux  habet  j In  quibus  caufis  pignus,  vel  hy- 
potheca tacite  contrahitur ; & verba  illa,  pignus  vel, 
a librario,  vel  ab  ipfo  Triboniano efle adjeCta.  Ra- 
tio hxc  illi  eft,  quod  cum  pignus  re  & traditione  con- 
trahatur,nullus  in  eo  tacitxac  prxfumprx  hypothecae 

r locus 

. 

\ • ■ . 


DE  MODO  USVRARVM.  JJJ 
locus  relinqui  poteft.  Se d fallitur.  Nam  pignus  etfi 
tradatur,  aeque  tacite  poteft  contrahi,  atque  hypothe- 
ca, quae  fola  conventione  obligatur.  Si  pignus  acci- 
pimus proprie  de  rebus  mobilibus,  qux  tradi  pofliinr, 

& hypothecam  de  immobilibus,quae  nuda  conventio, 
ne  obligantur,  quae  inquilinus  in  aedes  condu&as  in- 
vexit & induxit,  nonfolum  pro  penfionibus  obligata 
efle  Pomponius  fcripfic,  fed  etiam  fi  deterior  fa&a 
eflet  habitatio  culpa  inquilini,  leg.  11  D.  In  quibus 
caufis.  Quae  lex  teftatur,  non  fuperfluum  elTe  quod 
additur  in  rubrica,  vel  pignus.  Immo  verius  exiftima- 
rim,  additum  efle  illud  a Triboniano,  vel  hypotheca. 
Nam  pignus  nomen  eft  generale,  tam  de  hypotheca 
Juftimanea,  quam  de  pignore  proprie  fumpto.  ALque 
quidem  generalis  eft  hypotheca  appellatio  ac  pigno- 
ris, fed  non  penes  Juftinianum.  Si  hypothecam  tan- 
tum legimus  in  illa  rubrica,  tum  omne  pignuscom- 
prehendit,  hoc  eft,  pignus  & hypothecam,  non  folam 
hypothecam  Juftinianeam,  ut  placuit  Hotomanno. 
Nam,  ut  diximus , non  minus  tacitum  contrahitur  pi- 
gnus, quam  hypotheca.  Jus  autem  illud  retentionis 
quod  habet  locator.qui  res  ab  inquilino  invcftas  & in- 
latas  pro  penfionibus  non  folutis  retinet, tacitum  quo- 
dammodo pignus  eft,  quod  seque  tenetur  a creditore, 
ac  fi  eflet  ad  hoc  exprefle  traditum.  Martialis; 

Vidit  Vacerra , /arcinas  tuas,  vidi, 

Quas  non  retentas  penjione  pro  bima 
tortabat  uxor. 

At  hypothecas  tacitae  exemplum  eft  in  leg.  i D.  eo- 
dem. Nam  qui  mutuam  pecuniam  dedit  ad  extruen- 
dum  aedificium,  in  ipfo  aedificio  tacitam  habet  hypo- 
thecam. Similiter  & qui  redemptori  domino  man- 
dante nummos  miniftravit,  aedes  quae  ex  illis  nummis 
extru&a:  fuerint,  tacito  nexu  obligatas  tenet.  Ut  ex- 
prefla  autem  hypotheca  in  generalem  & fpecialem 
dividitur»  ita  & tacita.  Nam  qui  cum  fifco  contrahit, 

L 1 3 omnia 


t ' ...  . ■ 'i 

534  . Ci.  S A i m A s 1 1 

omnia  ejus  bona  hypotheca:  titulo  fifcus  habet  obli- 
gata, leg.  xi  Cod.  In  quibus  caufis,  ubi pignus  gene- 
rali appellatione  pro  hypotheca  intelligendum.  Uni- 
verfa  quoque  bona  eorum  qui  cenfentur , vice  pigno- 
rum tributis  efle  obligata,  dicit  lex  i Cod.  eodem. 
Specialis  vero  hypotheca:  tacita:  exemplum  paulo  an- 
te retulimus  ex  leg.  i D.  eodem..  Quot  modis  indu- 
catur tacita  hypotheca,  & quibus  ex  caufis  compe- 
tat, quibufve  perfonis,  ex  doftoribus  petendum.  Non 
enim  id  agimus  hoc  loco.  Quod  fi  locus  hic  eflet  illi 
tra&ationi,  a:que  Bene  eam  pollemus  expedire, atque 
illi,  qui  fe  pro  magnis  Jurifconfultis  venditant.  Quod 
hic  inftituimus,  abfolvamus , & rem  pignorum  perfe- 
quamur, quantum  attinet  ad  differentiam, quam  Jufti- 
nianus  conftituit  inter  illa,  & hypothecas.  Quat  fupe- 
riori  capite  diximus,  omnia  fpeftarunt  ad  concilian- 
dam Marcianifententiam,cumreceptaopinione,quas 
difeernit  pignus  proprie  fumptum  ab  hypotheca , cum 
ille  pignus  & hypothecam  fono  tantum  nominis  dif- 
ferre dixerit.  Ne  quis  me  argueret,  ab  ignorantia  juris 
communem  doftorum  fententiam  fubvertere  voluit* 
fe,  catum  de  conciliatione  dircrfilfimarum  opinio-  . 
num  dilputavimus , qua:, ad  rem  pertinere  vifa  funt. 
Nunc  meam  ipfe  proponam, & oftendam  a Tribonia- 
no introdu&um  illud  diferimep  pignoris  &.  hypotheca, 
quod  antea  in  jure  Romano  notum  non  fuerat.  Ma- 
gnum opus,  & arduum , quod  an  feliciter  nobis  fuc- 
ceffurum  fit,  judicent  doftores,  fed  doftiores.  Pra:ter 
alias  plurimas  ac  validilfimas  rationes  quibus  addulti 
ita  lentire  fumus  coaft i, Marcianus  nobis  fic  autuman- 
di quali  au&or,  Sc  fundus  fuit.  Cum  is  dixit  in  libro 
lingulari  ad  formulam  hypothecariam,  inter  pignus, 
& hypothecam  tantum  nominis  fonum  differre , quae 
verba  nullam  recipiunt  conciliandi  viam  cum  vul- 
gari diftindione  Juftinianea  pignoris  & hypotheca, 
quis  polfit  credere  diyerfiim  eum  abiille  a tpt  Jurif- 
confultis, 


DE  MODO  USVR.AR.VM,  jjj 

confultis,  qui  tunc  vivebant,  & in  alia  erane  fententia? 
Si  Ceculum  illud  Jurifconfultorum,  quo  Marcianus  vi- 
xit fcripfitque,  eam  agnofeebat  differentiam  pignoris 
& hypotheca:  quam  fuggerunt  D/gefta  a Triboniano 
collefta,cuream  contraria  finitione  evertit  idem  Mar- 
cianus, qui  nullam  omnino  videtur  agnofeere,  nifi  in 
nominis  Tono  r Rem  ita  cfle , ut  eam  tradidit  Marcia- 
nus, utriufque  nominis  ufus&  notio  apud  Gra:cos  & 
Latinos  oftendir.  Latinis  pignus  id  omne  fignificat, 
quod  conventione  obligatur  ob  fecuritatem  crediri, 
aut  quod  eo  nomine  traditur.  Ergo  tam  hypothecam 
Juftiniani,  quam  pignus  comprehendit.  Pignus  con- 
trahi dicitur  duplici  modo,  vel  nuda  conventione,  in 
qua  locum  habet  Juftiniaijea  vel  Tribonianea  hypo- 
theca; vel  rei  ipfius  traditione,  in  qua  verfatur  pignus 
ejufdem.  Graecisvb^»)*»!  appellatur,  quidquid  ex  bo- 
nis debitoris  fupponitur  creditori , qua  mobile , qua 
immobile , five  per  obligationem  ex  conventione, 
fiveper  traditionem.  Nam  & , hoc 
eft,  pignus  rei  mobilis,  atque  dicunt,  ut  immobilis. 
Vetus  inferiptio  iyf&tts  iznjvKXf  vocat,  rerum  foli  hy- 
pothecas, ad  differentiam  fcilicet  hypothecarum  re- 
rum mobilium , qua:  pignora  funt  Juftiniano.  Ergo 
vsnJ»Kr)  ipfis  idem  cum  cviyy^  • & vera  Marciani 
fententia, afferentis, idem  eUe  pignus  & hypothecam, 
nec  aliam  effe  inter  ha:c  nomina  differitatem,  nifi  fo- 
ni.Hanc  eamdem  fuifTe  & veterum  Jurifconfultorum, 
qui  Marciano  erant  contemporanei, opinionem, mul- 
tis probari  poteft.  Paulus  cum  de  utroque  pignore, 
tamreali,  quam  conventionali  titulum  in  libris  Sen- 
tentiarum poneret,  De  pignoribus  tantum  infcripfit. 
Sincerum  incruftavit  Tribonianus,  & de  fuo  addidit, 
quod  non  erat  in  libris  Jurifconfultorum,  cumxx  li- 
bro Digeftorum  fuorum  titulum  primum  fecit , Dn 
pignoribus , (y  hypothecis.  Similiter  & Codicis  Theo- 
dofiani  titulus  libri  fecundi  trigefimus  fuit,  Depigno- 

L 1 4 ribut , 


Ci.  Salmasii  ' 

ribus , fine  hypothecis.  Eas  adjecit  Tribonianus  in  ti- 
tulo Codicis  Juftinianei.  Apud  Paulum  leg.  xxxvnr 
D. Mandati,  idonea  cautio exada intejligitur,  cum 
JidejuJfor,  & pignora  accepta  funt . D odores  dum  pi- 
gnora Juftmiani  fola  fomniant,  hypothecas,hoccft>ie- 
rum  immobilium  pignora,  excluduntab  idoneae  cau- 
tionis cenfu.  Quam  bene,  nos  fupra  oftendimus.  Ni- 
hil crebrius  in  libris  Juris  quam  pignori  dari,  & oppi- 
gnerari, qua;  hypotheca:  titulo  obligantur.  Ille  idem 
Marcianus,  qui  nullum confticuit  inter  pignus  & hy- 
pothecam difcerniculum , in  eode  libro  ad  formulam 
hypothecariam,  pignus  cum  hypotheca  plane  idem 
fecit,  ubi  dixit,  jura  pndiorum  urbanorum  pignori 
dari  non pojfe.ideo  nec  convenire  poJfe,ut  hypotheca  fint. 
Quam  legem  infra  explicamus  contra  dodorumfen- 
tetitiam.  Idem  Marcianus  in  eodem  libro  ad  formu- 
lam hypothecariam , leg.  xvi  D.  eodem , hypothecam 
cum  pignore  confundit.  Quod  enim  hypothecam  prius 
nominarat , paulo  poft  pigntos  vocavit : Si  duo  pariter 
de  hypotheca  pacifcantur , in  quantum  quifque  obliga- 
tam hypothecam  habeat , utrum  pro  quantitate  debiti , 
an  pro  partibus  dimidia,  qiuritur.  Et  magis  efl  ut  pro 
quantitate  debiti  pignus  habeant  obligatum.  Si  pignus 
idem  cum  hypotheca,  cur  ea  loquutio  in  eodem  opere 
Marciani  reperitur,  & in  eadem  lege  ix,  Pignoris  datio 
hypothecAve.  Item  apud  eumdem  leg.  xi  D.  eod .V/us- 
fr ullus  an  pojftt  pignori  hypotheceve  dari?  Idem  Mar- 
cianus leg.xn  D.  Qui  potior cs, Titio  mutuatut.pa&us 
efl  cum  illo , ut  ei  pr&dium /uum  pignori  hypothecAve 
ejfet.  Si  hypotheca,  inquam,  eadem  cum  pignore,  cur 
in  hac  formula  rei  immobilis  obliganda:  additur,  pi- 
gnori hypothecAve  ? Certe  quod  pignori  datur,  omni- 
no etiam  hypotheca:  datur.  Nam  & pignus  fi  gene- 
rali notione  accipiatur, ipfam  etiam  hypothecam  pro- 
prie didam  comprehendit:  Quid  igitur  opus  gene- 
rali nomine  prarpofito,  quod  rem  fuppoficam  & obli- 
gatam 


DE  MODO  USVRARVM.  Jj7 
gatam  teftatur,  fpecialcfubjicere,  quod  nihil  poteft 
adjicere  ad  fignificationem  ? Si  vero  pignus  in  fpeciali 
figniiicatu  fumatur,  etiam .vznfiKti  eft,  quatenus  & 
ipfum vazTfy?).  Verum  in  obligatione  fundi,  quod 
non  traditur,  non  poteft  habere  locum  ca  (ignificatio 
fpecialis  vocis  pignus.  Veteres  Junfconfulti  pro  illis 
verbis,  pignori  hypothec&ve,  dixerunt pignori fiducis,- 
ve.  Quod  explicabimus  in  capite  fequenti.  Id  muta- 
tum efle  a Triboniano  omnibus  locis,  qua:  in  Digefta 
retulit.poflem  vel  juratus  affirmare.  In  formula  illa 
Hypothecaria  ad  quam  citatur  liber  lingularis  Marciani 
illius,  qui  non  diffinxit  pignus  ab  hypotheca,  non  fo- 
lum  aftio  in  rem  dabatur  creditori,  circa  hypothecas, 
ut  Juftinianus  eas  accepit,  fed  etiam  circa  pignora. 
Hinc  8c  in  attionis  formula  hypotheca  eadem  cum 
pignore,  quia  & pignus  ipfum  quod  re  contrahitur 
etiam  hypotheca  nomine  Gratcis  Latinifque  pariter 
cenfetur,  pra:terquam  Juftiniano.  Ideo  in  Inftitutis 
hb.  iv  de  Attionibus  Tribonianus  de  fuohxc  interte- 
xuit, inter  pignus  & hypothecam  quantum  ad  aftio- 
nem  hypothecariam  attinet  nihil  inter  eft , fed  in  aliis 
differentia  eft.  Atqui  Marcianus  abfolute  dixit,  nihil 
nififonum  inter  illa  duo  vocabula  differre.  Subjungic 
Tribonianus;  Nam  pignoris  appellatione  eam  proprie 
rem  contineri  dicimus,  qua  ftmul  etiam  traditur  cre- 
ditori, maxime  fi  molihs  fit.  Id  elle  fallutn,  fexcentis 
Jupifconfultorum  teftimoniis  doceri  poreff,  qua:  in 
Digefta  a fe  compilata  congellit  idem  Tribonianus, 
quibus  pignus  etiam  difbum  probatur  de  re  immobili 
fola  conventione  obligata.  Nam  & pignori  dari,  & 
pignus  dare  paffim  occurrit,  vel  dfe  fundo,  qui  non  tra- 
ditur, fed  tantum  obligatur.  Quod  & Grxci 
yxsdfiiK.li/j , ) isf  'ccrsfi,K.lw  dicunt,  id  in  Latinis  dare 

fiduciam , & dare  fiducia,  nobis  quoque  pluries  oc- 
currerer, nifi  verba  eorum  interpolaflet  T ribonianus. 
Quod  idem  fubne&it : At  eam  qua.  fine  traditione 

L1  fi  nuda 


J3  8 C L.  SALMASII 

nuda  conventione  tenetur , proprie  hypotheca  appella- 
tione  contineri  dicimus.  Hoc  falcem  obtinuit  ille , uc 
hypotheca  ubique  in  Digeftis  & in  Codice  pro  re  tan- 
tum , qua:  nuda  conventione  fine  traditipne  obliga- 
tur, legeretur.  In  pignore  id  non  potuit  impetrare,  uc 
hujus  appellatione  ea  modo  res  contineretur,  quatfi- 
mul  etiam  traditur  creditori,  & maxime  quidem  mo- 
bilis. Quafi  Serviana  autem,  inquit,  eft,  qua  credito- 
res pignora hypothecafve perfequuntur.  Cajus  dixiflet, 
qua  creditores  pignora  perfequuntur , & pignora  hy- 
pothecafque  Juftmianeas  fimul  intellexiflet.  Sic  Pau- 
lus de  pignoribus  fcripfit,  & utrumque  complexus  eft. 
'Sic  Codicis  Theodofiani  titulus  de  pignoribus , etiam 
hypothecas  ita  proprie  Triboniano  intellegas,  pari- 
ter involvit.  Nunc  difcutiamus  & expendamus  ratio- 
nes, qua:  a dodoribus  afferuntur  adverfus  Marciani 
didatum,  quo  pignus  & hypothecam  folo  nominis 
fono  diftare  pronuntiavit.  Pignus  primo  rei  mobilis 
efle , hypothecam  immobilis  probant  ex  leg.  ccxxxvm 
D.  de  verborum  fignificatione.  Verba  Caii  funt  ex 
libro  fexto  ad  xn  tabulas,  pignus  appellatum  d pugno, 
quia  res  qua  pignori  dantur , manu  traduntur.  Vnde 
etiam  videri  pote  fi  verum  ejfe , quod  quidam  putant 
pignm  rei  mobilis  proprie  conjlitui.  Nulla- in  his  men- 
tio de  hypotheca , eam  efle  rei  immobilis.  Quod  de 
pignore  dicitur,  rei  id  proprie  mobilis  efle,  ex  etymo 
falfo  & inepto  adftruitur.  Abfurdum  quippe  eft,  pi- 
gnus a pugno  deducere, cum  pugnus  claufam  manum 
iignificet.  Unde&  pugnus  proidu,  ideft,p£a'i0a,  qui 
claufa  manu  incutitur.  Inde  & pugiles  appellati.  At 
pufilium  admodum  . id  efle  oportet,  quod  pugillo  ma- 
nus continetur.  Talia  fune  .&  qua:  Arabibus 

nomine  veniunt.  Quam  mulrx  vero  res  funt  mobi- 
les, qux  manu  teneri  non  poflunt,  nedum  pugno’  Ea 
tamen  pignori  dari  poflunt,  & quidem  inftrida,  Sc 


DI  MODO  IISVR.AR.VM.  fjp 
(peciali  fignificatione  Tumendo  de  re  mobili  oppigne- 
rata. Ufus  contra  ftetir,  & Jurifconfultorum  omnium 
au&oritas,  qui  pignus  seque  rei  immobilis  conftitui 
dixerunt,  & paflim  ita  appellant.  Demus  hanc  pro- 
priam ab  origine  ejus  fuifle  notionem ; cum  ufu  lo- 
quendi contrarium  ftabilitum  fuerit,  id  fequendum. 
Ex  his  Caii  apparet,  qua:  de  hypotheca  in  Inftitutisfe- 
guntur,  a Triboniano  fuifle  adtexta.  Grarci  certe 
c Vv/jv»  de  rei  mobilis  pignore , & qua:  manu  traditur 
acceperunt.  Nec  unquam  fere  aliter  faltem  apud  an- 
tiquiores, illud  nominis  ufurpatur.  Non  idem  Latini 
de  pignoris  nomine  fecerunt.  Illud  autem  cii^ep 
Gra:corum,  & Latinorum  pignus  proprie  fumpcum, 
etiam  -uztb^jxij  dicitur,  quatenus  illud  debi- 

tor. Addunt  do&ores  differentia:  pignoris  & hypo- 
theca: adftrucnda:,plu*efle  cautionisin  pignore, quam 
in  hypotheca.Id  jam  fupra  confutavimus, & docuimus 
non  eflehanc  Pauli  mentem,  qui  per  pignora,  etiam 
hypothecas  intellexerit.  Quod  tertio  objiciunt  de  hy-. 
pothecaria  attidne,  jam  planum  fattum  eft,ejus  a£tio- 
nisvitam  rem  mobilem  pignori  traditam,  quam  im- 
mobilem ex  fola  conventione  obligatam  pignori,  a 
creditore  vindicari.Quinimmo  & pigneraticiam  eam- 
dem  quidam  appellarunt.  Unde  hoc,  nifl  quia  pignusp 
& hypotheca  idem  ? Et  cum  pignus  rei  mobilis  & im- 
mobilis atque  ea  attione , fi  in  alterius  pofleffionem 
incidiflet,  i creditori  vindicaretur,  quis  non  videt 
utrumque  appellatum  hypotheca  nomine?  At  ea  hy- 
pothecaria nifi  intra  certum  tempus  experiretur  cre- 
ditor, a&ionc  cadebat , pigneraticia  autem  qui  habe- 
ret pignus,  intra  certum  tempus  experiri  non  cogeba- 
tur. Hsec  nihil  ad  rem,  nec  quidquam  faciunt  ad  ad- 
ftruendum  difcrimen  pignoris  & hypotheca,  quale  efle 
volunt.  Diverfle  ha:  funt  aftiotffes.  Hypothecaria  in 
rem  eft,  pigneraticia  in  perfonam.  Duplex  pignerati- 
cia, direfra  & contraria.  Ha:c  datur  creditori  ad  Tum-  . 

ptus 


J40  C L.  S A LJM  ASII 

ptus  recuperandos  in  rem  pignoratam  fidos , illa  de- 
bitorted  pignus  recipiendum,  pecunia  foluta.  Nemo 
negaverit  quin  pigneraticia  utraque  etiam  hypothe- 
cas fic  proprie  appellatas  comple&atur,  fi  hypothecae 
dicendae  funt  rerum  tantum  immobilium.  Nam  & 
rem  immobilem  fibi  traditam  fi  meliorem  fecit  cre- 
ditor, agit  contraria  pigneraticia,  ut  impenfas.illasre- 
cipiat.  Et  de  ea  etiam  traftaverat  Marcianus  in  libro 
fingulari  ad  formulam  hypothecariam*  ut  manifeftum 
fir  ex  leg.  xxxn  D.  de  pigneraticia  actione , ubi  dicjr, 
fi  pecuniam  debitor  folverit,  pojfe  pigneraticia  aftiont 
uti  ad  recuperandam  antichrefin.  Ergo  & pigneraticia 
a£tio  adformulam  hypothecariam  pertinuit. Quinim- 
mo cumantichreGs  rerum  fit  immobilium,  fi  hypo- 
theca, ut  opinautur  do&ores.rei  tantum  elt  immobi- 
lis, pigneraticia  qua  ea  repetenda  eft,  hypothecaria 
etiam  re£te  dicetur.  Profe&o  Marcianus  ille  qui  inter 
hypothecam  & pignus  nihil  difcrimfnijftatuitnifilit- 
terarumfonum,  cum  de  hypothecaria  A«»  fcri- 

beret,  in  eum  lrbrum  congelfit  non  folum  qua:cunque 
ad  quafi  Servianam  pertinerent , fed  etiam  qua:  ad 
omnes  pigneraticias  a&iones.  Idem  fecerat  &Gaius, 
qui  & ipfe  vzmjnt&eaocf  librum  unum  compofuit.Pau- 
lus  etiam  de  hypothecaria  fcripfir.  Nomen 

hypothecaria  in  attione  Quafi  Serviana  plane  gene- 
rale eft  ad  pignora  & hypothecas  perfequendas.  Sirni- 
Iiter&  pigneraticia  nomen  habet  generale, ad  reJ  im- 
mobiles mobilefque  repetendas  direfta,  aut  contraria 
ad  ea  recuperanda  qua:  impendit  creditor  tam  in  pi- 
gnus rei  mobilis,  quajn  immobilis,  quam  fecerit  me- 
liorem. Ergo  tam  pigous,  quam  hypotheca , ejufdem 
rei  appellatio  cenfenda  eft,&  quidem  generalis,  arque 
de  rebus  mobilibus,  atque  immobilibus.  Reflat  quar- 
ta & fumma  ratio  ad*3tfferentiam  pignoris  & hypo- 
theca: ftabiliendam.  Hypothecarius  creditor  non  po- 
teft  experiri  adverfus  tertium  poflefTorem  principali 

non 


j- 


,.r  ® 1 M ° D ° UsVURVM.  f4t 
non  difcuflb  ex  Novella  ,v  defiJejufforiboscap.  iV. 
At  pigneraticius  creditor,  etiam  principali  non  dif- 
cuflo  tertium  pignorirpofTeflbrein  convenire  poteft, 
exleg.ult.  Cod.  depracorio  pignore.  At  nos  non  hic 

0T™dC  ,UrC  Juftmiani»  Sl,cm  farnus  introdu- 
lifle  diferimen  pignoris  & hypotheca , fed  de  antiquo- 
rum Jurifconfultorum  loquendi  more  &ufu,  qui  nihil 
ulc  noverunt.  Prirerea  cum  fignu,  geoW1|e  fit  no- 
men,  ptgnerattctum  creditorem  etiam  de  hypotheca, - 
rto  dici  pofle  nullum  eft  dubium.  Sed  necminus  hypo- 

Grxci  dixere,  antiqui 
Jur  i fc  o n fahifidtictartum,  gen  era  Ii  notione  tam  de  eo 
qreditore  cut  res  mobilis  tradita  efl,  quam  cui  immo- 
bilis  obligata  eft,  poteft  accipi.  Poftremo  ex  illis  dua- 
bus legibus  ncutiquam  colligi  pofTe  video,  quod  diftet 
pigneraticiuscreditor  ab  hypothecario.  NoveJIailla 
quarta  conftituir,  res  debitoris  apud  ilium  conftitutas 
non  pofle  vindicari  a creditore  actione  hypotheca- 
** , nifi  prius  expertus  iit  aftione  in  perfonam  contra 
mandatores,  fidejaiTores  & fponfores.  Hac  conrtitu- 
tio  non  io  Ium  valet  in  hypothecario  creditore,  led 
etiam  inpigncraticio,  quandoquidem  non  folum  res 
immobiles,  fed  etiam  immobiles  ea  adtione  vindicari 
lolebanr.  Nara  & inftituta  Juftiniani  plane  teftantur, 
quoad  hypothecariam  qua  in  rem  datur  creditori, 

• „ e«e  difFerentiam  pignoris&  hypotheca.  Ex 
ge  porro  illa  ultima  Cod.  de  pignore  pratorio, nullo 
o o evinci  poteft,  pigneraticium  creditorem  etiam 
Pnncipah  nondifcuflb  convenire  polTc  tertium  pof- 
rnr.°,rc,m-  Pr'mo  Prorium  pignus  non  folum  credi- 
a atur  lententia  judicis  ex  rebus  mobilibus,  fed 

let>  ?r'1Ijtn0^l^US  & Pe  moventlbus,  ut  liquet  ex 
idm-J  c > quia  vox 
ea  Grxcis  non  accipitur  pro  hypotheca  immobilium» 
fedjiotius  vertunt, •Jsnitx.hv.  Lex  xix  D.  de  pignoi- 
ribus j fic  habet:  Qui  pignori  plures  res  accepit,  non 
cogitur  unam  liberare , nifi  accepto  univerfo  quantum 
debetur. Au  enim  Grxci  verterunt  apud  Harmenopu- 
lum  lib.  HI,  cap.  V : n XccZurtif  vsraSiim 

xlvyU  ur,  T3Xrt(>eo6yl  ro  2K  GVX  w»  £»  tXdjJ i- 

gZoTtj.  Cui  legi  debet prxponi  titulus  apud  Harme. 
liopulum,  'zs&i  ^ssrofitY.uui  orf  xy/^eTut , ex  veteribus  * 
exemplaribus , cum  vulgares  eum  ad  fequentem  pa- 
ragraphum  rejiciant.  Sequitur  autem  definitio  -Jot- 
eiia quafiex  Jurifprudentium  Romanorum  fenten- 
tia,  VZ3B0/jlCJl  £SJ  T»  VZJvVfidAflOI  J 

ttS  Sed  &.pignori  obligata  fi  immobilia  fint, 

in  quibus  hypotheca:  proprie  nomen  locum  habet, 
i c Vvflpa  folent  appellare,  cum  Grxci  ve- 
teres & Attici  de  folis  mobilibus  & in  manum  credi- 
tori tradendis,  ita  loquerentur.  Secundum  Romanam 
Jurifprudentiam,  quod  pignori  datur,etiam  hypothe- 
ca: datum  intelligitur.  Quod  vero  hypotheca:  nomi- 
ne obligatur,  non  etiam  traditum  debet  intelligi, 

cum 


DE  MODO  USVR.AR.VM,  f+f 
cum  de  his  qui’  conventione  obligantur  id  nominis 
duntaxat  accipiatur.  Jurifconlulti  porro  hodierni  vi- 
"dentur  perperam  expofuifle  leg.  xi  D.  de  pignoribus, 
qua:  fic  habet:  lura  p rudiorum  urbanorum  pignori 
dari  non  pojfunt,  igitur  nec  convenire pojfunt,  ut  hypo- 
theca fint.  Ad  quem  locum  notant,  argumentum  efle 
a pignore  ad  hypothecam.  Pignus,  inquiunt,  datur, 
hypotheca  fit  conventione , ut  hic:  paflum  tantum  con- 
ventum de  hypotheca  intervenit , in  pignore  poffejfio 
traditur.  Ergo  quod  pignori  dari  non  potefl , id  hypo - 
theca  quoque  dari  non  potefl.  Ita  illi  argumentantur, 
led  fallo.  Nec  enim  verum  cft,  quod  dari  pignori  non 
poteft,  ne  quidem  hypotheca:  pofle,  fi  pignus  in  pro- 
pria fuafignificatione  hic  accipiamus.  Quippe  e con- 
trario certum  eft , qux  tradi  non  poliunt  more  pigno- 
ris rerum  mobilium, polle  illa  obligari.id  elbhypothe- 
cx  dari.  Sed  & fupra  docuimus,  & quae  tradi  poliunt, 
pofle  fine  traditione  obligari,  ut  funt  res  mobiles  j & 
quae  line  traditione  obligantur,  ut  immobiles,  etiam 
tradi  pofle  vice  pignorum,  & pollidenda  creditoribus 
dari.  A t pignori  dare  in  illa  lege  in  lata  illa  notione  fu- 
mandum eft,  qua  pignus  etiain  ad  hypotheca:  fignifi- 
cationem  porrigitur.  Et  hxc  mens  efi  Jurifconfulti, 
quoniam  jpra  prxdiorum  urbanorum  pignori  dari 
non poflunt»*ideft,  hypothecae  titulo  obligari,  nec 
conventionem  fieri  pofle,  ut  fint  pignori,  vel  hypo- 
theca:. Nam  in  hac  lege  pignus  & hypotheca  idem 
funt.  Alias  non  valet  argumentum  a pignOre  ad  hy- 
pothecam , fi  pignus  proprie  accipiatur  de  re  mobili, 
qux  pro  debito  ita  obligatur,  ut  etiam  tradatur.  Nam 
fi  res  ejus  naturae  non  fit, ut  fic  obligari  pol!it,id  eft, pi- 
gnori proprie  fic  di&o  dari , nempe  per  traditionem, 
nihil  prohibet  quin  efle  hypothecae  queat,  ut  fiint 
omnes  res  immobiles.  Pignus  hic  pro  hypotheca  fit- 
mi  debeje, lequens  lex  oftendit,  ubi  Paulus  quxrit*  an 
circa  jura  prxdiorum  rufticorum  conventio  pignoris 

Mm  'locum 


546  C L.  Saimasii  v 

locum  habeat,  cui  locus  non  e flet  in  rufticis.  De  legis 
ipfius  fentetia.qua  Marcianus  pronuntiat, jura  prxdio- 
rum  urbanoru  pignori.five  hypothecae  dari  non  polle*  • 
nec  conventionem  de  his  proinde  fieri,  ut  hypothe- 
ca fir\t, certatur  inter  dodores,&  quaerunt, an  aliud  fit 
in  praediis  rufticis.  Maxime  vexat  eos  & torquet,  quod 
Paulus  in  fequentiproxime  lego  videtur  aliud  ftatue-r 
re  in  rufticorum  praediorum  fervitute,  quam  pignerari 
pofle  refpondit.  Qux  caufa  autem  differentiae?  Va- 
rios igitur  quxftvere  conciliandi  modos  inter  hos  ve» 
teres  Juriconfultos  neoterici  ac  noftri.  Quidam  prio- 
rem legem  ad  jam  conftitutam  fervitutem  putant  re- 
ferendam, pofteriorem  ad  conftituendam.  Alii  aliter, 
quae  longum  edet  referre  aliud  agenti.  Mihi  nullum 
inter  Marcianum  & Paulum  videtur  fuifte  difeidium. 
Uteniih  verba  funt  Pauli  ea  lege  xn,  plane  apparet, in  • 
ii?  quae  apud  ipfum  praecedebant  libro  fexagefimo 
odavo  ad  Edidum,  idem  omnino  fenfille  ac  fcripfifle 
quod  Marcianum,  nempe  fervitutes  praediorum  urba- 
norum pignerari  non  polTe.Cum  igitur  in  an teceden- 
. tibusfcripfiflet.conventionem  fieri  non  pofle',ut  jura 
praediorum  drbanorum  hypotheca:  fint,  fubjecerat  ex 
dubitatione  Pomponii,  an  idem  in  praediis  rufticis  re. 
fponderi  deberet:  Sed  an  vi&>  itineris,  acitcs,aqut  du- 
ihu  pignoris  conventio  locum  habeat , videndum  ejfe- 
Tomponius  ait.  Quid  clgrius  quam  in  praecedentibus 
'affirmalle,  eam  pignoris,  vel  hypotheca:  conventio- 
nem locum  in  fervitutibus  praediorum  urbanorum 
non  habere?  Quam  fententiam  maluit  Tribonianus 
verbis  Marciani  exponere  quam  Pauli.  Et  hunc  mo- 
rem eum  perpetuo  habuiflein  jure  compilando,  pof- 
femus  infinitis,  qua  exemplis  qua  argumentis  proba- 
re. Si  talis  igitur  padio  fiat , ut  quamdiu  pecunia  fo- 
lutanon  fit, creditor  pignoris  vicem  utatur  via, itinere» 
adu,  aqua:  dudu  per  debitoris  fundum, an  ea  conven- 
tio locum  habeat, 'videndum  Pbmponius  ait.Caufa  du- 
bitandi 


DE  MODO  V S y,R  A R V M.'  J47 

birandiexeo,  quod  in  fervitutibus  urbanorum  pra> 
diorumejufmodiconventionon  valeret,  ut  nempe  li- 
gni immittendi  jus  haberet  creditor  in  parietem  de- 
bitoris, & alia.  Cur  ergovaleatin  praediis  rufticis?  Fru- 
ftra  enim  allegant  dodores , ideo  fervitutes  urbanas 
oppignerari  non  pofle , quia  perpetua  fit  earum  caufa. 
Nec  enim  minus  perpetua  efle  debet  caufa  ruftica- 
rum.  Falluntur  etiam  doftores  noftri,  quifimpliciter 
ponunt  urbanas  fervitutespignerari,  rufticasnon  pi- 
gnori dari.  Nec  id  ex  verbis  Pauli  liquidum  fit « qui 
Pomponii  liifi rationem  commemorat  an  in  rufticis 
fecus  fit  quam  in  urbanis,  quoad  vis,  itineris,  aftus,  & 
aquatduftus  fervitutem  hypotheca:  dandam.  Quam 
etiam  propofitionem  nonlimpliciterin  medium  jecit 
Pomponius,  fed  cum  cafu,  & ca  avyxvytu, , fi  creditor 
vicinum  fundum  habear, ut  fi  intra  certum  dierfi  pecu- 
nia follita  non  fit,  vendere  eas  vicino  liceat.  Ut  valeat 
igitur  conventio  pignoris  in  fervitutibus  via?,  itineris, 
aftus,  aquarduftus  pignerandis,  oportet  haec  duo  con- 
currere, ut  creditor  vicinus  fit  debitori , & habeat  ipfe 
vicinum  cui  vendere  poflit  eas  fervitutes,  pecunia  fibi 
ad  diem  non  foluta.  Hoc  enim  fini  dantur  res  pignori 
creditori  4 debitore,  ut  fi  hic  ad  diem  non  folvat.poflic 
creditor  pignus  vendere,  & ex  venditi  pretio  debitum 
recipere.  Quo  igitur  pignus  aut  hypothecam , fi  neu- 
trum liceat  creditori  vendere , debitore  moras  folu- 
tioni  ne&ence  ? Non  fatis  eft  itaque , me  vicinum  ha- 
»bere  fundum  meo  debitori , ut  fervitutes  in  ejus  prte- 
dio  pignoris  loco  accipere  poffiin,  fed  etiam  necefle 
eft,  ut  & vicinum  ipfe  habeam  cui  poflim  illas  vende- 
re, fi  ad  diem  prxftitutam  mihi  pecunia  renumerata 
non  fit.  Ha?c  unica  ratio  eft  cur  in  praediis  urbanis  jura 
pignori  dari  non  queant.  Fac,  me  vicinas  habere  a:des 
debitori  meo,  ita  ut*  conventionem  hanc  poflim  cum 
illo  £ acerf , qua  jus  mihi  concedatur  pro  pignore , al- 
tius tollendi,  tigna  in  parietem  ejusimmittendi,proji- 
' Mm  i ciendi 


548  * Ci.  Salmasii 

'ciendi  protegendique.Nallum  certe  eft  dubium, quia 
talia  jura  xque  podint  pignori  dari,  A:  ad  tempus  uten- 
da concedi  creditori.quam  vix, itineris, a&us,&  aqux- 
dirctusinprxdiisrufticis.  Sed  quid  fiet  fi  debitor  intra 
diem  non  folvat,  & velim  hypotheca  illa  vendita 
meum  recuperare?  Neminem  habebo  cui  poflim  illa 
vendere.  Narn  vicino  meo  hxc  jura  neutiquam  fune 
profutura,  qui  non  poteft  uti  ejufmodi  fervitutibus, 
cumxdesipfeinterjefras  habeam  in  ter  ejus  aedes,  & 
debitoris.  At  in  praediis  urbanis  poflum  habere  vici- 
num cujus  xque  interlitae  mea,  idem  juf  habere  eun- 
di, agendi  »■&  aqux  ducenda*  per  fundum  debitoris 

• mei,  quod  mihi  hypothecx  pofirum  eft.  Hoc  jus  igi- 
tur illi  vendere  potero,  quod  mihi  a debitore  obliga- 
tum eft  fi  intra  certum  diem  pecunia  reddita  non  fir. 
Non  de  nihilo  itaque  hxc  conditio  a Junfconfulto  ad- 
jefla  videtur,  ut  rata  fit  hxcpafhode  jure  prx^jorum 
rufticorum  creditori  oppignerando,  fcilicet,  fi  vici* 
num  fundum  habeat,  & fi  infra  diem  certum  pecunia 
foluta  non  fit,  vendere  eas  vicino  licere.  Per  eam  enim 
folam  dirimitur  difTenfio,  qux  inter  Marcianum  & 
Paulum  vifa  eft  efle  do&oribus  noftris,  & jus  diver* 
fum  ftabilitur  circa  prxdiorum  urbanorum  & rufti- 

• eorum  fervitutes  non  pignerandas,  aut  pignerandas. 
Si  hoc  ageremus,  pluribus  hancientcnriam  noftram 
confirmaremus.  Id  autem  ex  his  qux  ad  eam  legem 
adnotavimus  conflat,  non  ad  hoc  tantum  pignora, vel 
hypothecas  dari,  ut  per  eorum  retentionem  fecuritas 
creditoriprxftetur,  fed  etiam  , ut  ea  vendere  illi  li- 
ceat, & ex  pretio  debitum  recuperare,  fi  moram  in 

, fblvendo  ad  tempus  prxfcriptum  faciat  debitor. Quin- 
immo apud  Grxcos,  fi  de  pignoribus  dandis  ab  initid 
nihil  convenifler,  jus  erat  creditori,  non  folvente  ad 
diem  debitore,  pignora  ab  eo  capere,  atqjie  illa  ven- 
dere, ut  ex  venditis  lumina  debiti  larciretyr:  fi  non 
iufEcerent,  alia  etiam  auferre,  ex  quorum  vendi- 
tione 


DE  MODO  U S V R A R V M.  * 349 

t/one  fummam  integram  reciperer.  Idque  ut  liceret 
>:rcditori,  in  lyngraphis,  tam  nauticis,  quam  commu- 
nibus > vulgo  cavebatur  in  Graecia.  Hoc  enim  c inyy- 
fg-Zpi  dicebatur  dc  creditore , qui  pignora  capiebat 
pro  debito,  fi  efler  debitor, & 

de  debitore  unde  capiebantur.  Res  ipla  c*i%?&oiet8c 
6nyjoy.-  fi  1»  ott&tfi- 
fipoi {,  c «ixtffHfi   fed  res  qua:  capiuntur. 

. Quod&  Cra:ci  dicunt  Demofthenes 

in  ea  contra  Euergum  8c  Mnefibulum:  J3,y»»  iAij}* 

071  Tt\  fSp  rsrtflsogllct  Hhtipimct  fiX  7U  cil%1>gp. 

Grxci  quoqutf  juris  Conftantinopolitani  interpre- 
tes, XetpZ&tttdg  dicunt  de  pignoribus,  qux  fic- 

ab  invitis  capiuntur,  cum  tamen  A*S«»  ci^go»,  & Xa- 
6«»  -^zto^kLu  etiam  dicant  de  eo  cfui  pignori , vel  hy- 
potheca: aliquid  obligatum  accipit.  Latinis  tamen 
aliud  eft  pignori  capere,  aliud  pignori' accipere.  Illud 
de  pignore  coaftivo , hoc  de  conventionali.  Gra?ca au- 
tem Demofthenis,  liX^pnu»  m cifyyt  de  illo  ge- 
nere intelligenda  funt,  ubi  quis  pignora  per  vim  ca- 
pit, alienam  domiam  ob  id  ingrcfllts.  Hinc 
oicu/  7toi&q^£  dicebantur , & ii  quiidface- 

cerent,  & pignora  ficcaperenc.  In  eadem  oratione: 

JC ttf  T [j&p  xXXet  ^gotov  2^  tujsmv  pi  mQ/iiUx 

eujrtS  to  'Zjryjgjo*  /iisXo/JDfj(&'  vzr'  outrisf  rtf{  kySrcct  *? 
•fytSt/SbfXaplugsir  rlw  cvtyyQcf.aiav  uit  libi  cis- 

7i*o{  munort^r,  eft  pignora  ab  aliquo  xapere, 
idemque  quod  at ut  paulo  poft  fequitur: 
Ei  H9t  oe^&vrn , 077  dotyy£cf,;X%r  tsn  T lui  oi  kIm> 
rlw  s?  Qtoipil^x.  Si  mihi  fuccenfeatis,quod  pignora  ca- 
pturus edes  Theophemi  aecejferim.  Sic  ac- 

cipitur apud  Harpocrarionem  in  voce  i»^oA his 
verbis : AJpaXtiyJdx,  ri  xg7m?6ii  xtfpxst*  7roX ts/f. 
'Elnyyiy.^o'!  y$  rluu iyjxm»  7roXn  t unfyo(pot»*)t£  (M  iz&it- 
fBplu/  ia  nftotgjixa,  Androlepfia . five  clarigatio , efl 
rapere  homines  ex  aliqua  urbe.  Vrbem  enim  eam  qua 
reddere  homicidam  nolebat  ad  /upplicium  , pignoribus 
veluti  captis  ad  reddendum  cogebant,  homines  inde  ra- 
pientes. Jus  ac  mos  erat  trium  pro  unorapieodorum, 
utexPplluce-conftar.  Qui  igitur  hominem  aliquem 
rapit  ex  aliquacivitareprp  eo  quem  illa  non  vult  red- 
dere, eam  urbem  dicitur.  Gloflx:  Clari- 

gatio, 


D E 


MODO  U S V ^A.R  V M.  jyj 

gatio  , £(>7myii,'  crt%>gt,  ft*Tg  (Un^i/^^ijr,ptt7t  $>(&  ouj-nSv  a,7m - 

yi*  43&S  bfir  avp&ixcuoi . Quibus  in  verbis  oIkiccs  >&- 
7 1%  9&f  ts-cpcwm  to$  iofi( 2K 

Qui  hic  vocatur,  paulo  poft  in  eadem  ini 

fcriptione,  , aut  c*i%vgx- 

aiotf  appellatur,  id  eft,  a quo  exigi  multam  licet , pigno- 
ribus captis.  Ei  /V»(96  jttii  7m»Tus  m.  xrahlt^yf^ux,  i£TC»  T&f  T(2a«>C JfflW.  Kj  iT >(9'»5  jU^  psIt^tTU 

T cupfyilanf  eodpooivzJD 
s?  j(9»»S  *©t7’  TDf  top(&.  'Et  paulo  poft, 

'Trf  ce^S;  'ksuxzsi  T eti^ijiila*  at  Spui  bon'  on%v(>xaicte 
kJ?  7P?  top(&>.  Quoll  idem  eft  ac  fupra,  r «•« 

clutzS  , pignoribus  captis  cohercendus&  cogendus  ad 
folutionem.  Qui  in  jure  noftro  & apud  alios  idoneos . 
Latinitatis  au&ores,  pignoribus  captu  coerceri  dicun- 
tur,uno  verbo  Graeci  eos  dicunt  cii^vgjc^^.Utapud 
Suetonium  in  Julio:  Yeclium pignoribus  captu  & di - 
. repta  fupelleSiile  male  mulcatum  conjecit  in  carcerem. 
Qua:  fi  quis  Graece  velit  vertere,  itapoftit:  O vialior 
ci2£V£«o9t»($s>£  tmiaXvr  S^^rra.jklmt  >&kZs 
«*s  (J)v'aukIw  Jv&xtet.  Ubi  pignora  hoc  modo  capiun- 
tur ad  coercendum  aliqtiem , vis  femper  ac  direptio 
adhibetur,  ne 
 tWtf- 

*»*&«*»,  fiSf  Qu.bus 

verbis  non  eft  dubium,  quin  de  pignore  per  vimdpto 
•»  .,dua,nKn,ge„d„mCt.  ut&c,P.»n  C)ufd/m: 
H »qWiS  j r«f  «hxS{jS 

machus verterat,  lioceft,  ut  Olympiodorus 
explicat,  oipH^fa;.  Ergo  de  pignoribus.qua: 

capiuntur  ex  nihil  debentibus,  nonde  his  qu*  fronte 
dantura  debitore  hac  accipi  deHlnt.  Cum  enim  pi- 
gnora ex  conventione  dentur  a volentibus  in  debito 
. contrahendo,  vix  queant  ^.Kms  dati,  & ab  ***&'„*, 
quia  nemo  nili  pactione  pro  debito  cogitur  de  pi- 
gnoribus dandis  confentire.  Ubi  autem  per  vim  pi- 
gnora capiuntur,  poflimtetianj  qui  nihil  debent  hanc 
rnjuriam  paci.  Quo  nomine  & erat  aftio  ad_. 
verius  2^Ki>Zfclixvy/ge,&f.  Non  dubium  itaque  eft 
quin  Jocis  omnibus  Juprafcriptisapud  Jobum  &*Eze- 
chielem  heXv^cn  interpretes  Gr'a:ci,&  Myyp^ul* 
e pignoriscapione,  quod  ab  invitis per  vim  aufertur 
polt  moram  folutionis,  intellexerint,  quandoquidem 
i a iu  verbum  illud  in%v&£ai  drarcis/ignificat, 
q am  pignore  capto  aliquem  ad  folutionemconibel- 

miri  ' eD'm.Puroclui  de  pigneratione,  five  pigno- 
ris datione  accipiunt,  quxfiterpafto  a volente  debi- 


DE  MODO  U5VRARVM', 
tore  in  inftanti  quo  pecuniam  mutuam  fumir.  Jam 
videndum  quomodo  ea  vox  dvi%jty 
cos,  prxeipue  Jurifconfultos.  Theophiltis  in  Inftitu- 
• tis  lib.  iv,  cap.  vi : Em  jS  in%v&lctcrzt(  , urt 
to  trtxolS  av  o ihZiiup  ijzrtp  coi  Sive 

pignori dederu,  fivehypotheca.  Harmenopulusjib.nl* 
Tir.  v:  0>  vi  aXiOTgioy  itexv&tclgar  ioou^y  miti  'iftptty  tv 

Mmj  v 


I 


Jf4.  C L.  S’a  l m a s i i 

yi  £>e^l»5X*a&£*  « 7TBIH  tr'%pv  T Xix!»f3pOt  S^XoioTt.  Ifl 

Bafilicorum  Synopfi  lib.  xxv,  Tic.  i : Ei  J\t  t jtcXuJi 
tiicif  yffjni,\nyp zaxQi» . Ita  Icriben- 
dmn  , non  ttiyjexQiu  Si  &s  quod  aurum  adfirmavit 
ejfe,  pignori  dederit.  Quoniam  ergo  in% vetiti  debi- 
tor, qui  re.m  pignori  obligat  ac  tradit,  certe  bx^veti- 
creditor,  qui  eam  accipit.  In  Exodo  itaque  ht%p- 
^xTug,  ivi^vo^u^nui  creditor,  qui  rem  accipit  pigno- 
ri. £’i xem  fuam-iiffB^^,  vel  creditori.  Ac  m^v- 

(>x£r  rxS  hiyy^ot&ivlt.  Non 
clarigationes  autem  tantums  hoc  eft.  «iJpaX»yizy  fed 
pignorum  captiones,  hoc  eft, rerum  en^t^asT*»}  haud 
fecus  ac  perfonarum  ptohibuit  ea  conftitutione  Jufti- 
□ianus,  ut  ex  titulo  Novella:  conftat»  qui  Gc- habet: 
ITig^'  /miri  ©gj0»V*,f*i{Ti  '7r%xy^&>[AYiTi  %gv in  veteri  inferiptio- 

.ne,  a*quo  debitum  exigi  debet  per  pignoris  captio- 
pem.  Prohibet  igitur  per  Mofem  Deus,  ne  exa&or 
'acerbus  fit  in  mutuo  exigendo  frater  erga  fratrem* ne- 
ve  utaris  eum  opprimat.Mos  enim  hic  fuit  in  Oriente 
& Graiciafceneratoribus.ut  fi  debitor  non  folveretad 
diem,  vel  gravioribus  ufuris  ob  poenam  mora:  preme- 
retur, ut  infra  di&uri  fumus,  vel  pignoris  captione  co- 
geretur ad  folvendum.  Idcirco  io  fequenti  verficulo, 
de  pignore  praecipit,  ut  fi  pallii  pignus  captum  fit  a 
proximo,  qui  illud  unicam  habeatin  quocubet,antc 
folis  occafurq  ei  redderetur.  Praeterea  iq  Deutero- 
nomio, ubi  hxc  lex  de  pignore  plenius  exponitur,  (e- 
ptuaginta  intdrprqtes  de  plane  docent 

^ incelligendum,  dum  fic  vertunt , 

Nam  creditoj-qui  in%)p 
a(pH^nuu  ana»  v,  ci m Hcty@u  ru  vsrs- 

Xot7m  /xVffxSd»iaj(iiifit^ii  «£sA»jAv0m- 
 Sc 
hypothecarum  dandarum  ? Ihamo  certum  fuifle.  Ce- 
terum cum  Deus  caufam  ibi  pauperum  praecipue  agar, 
quos  nec  ufuris  opprimi  vult,  & quibus  etiam  reddi  pi- 
gnus praecipit^  (i  non  aliud  habeant  pallium  in  quo 
dormiant,  haec  pignorum  captio,  live.  in^xi-feis  ia 
pauperibus  prafcipue  locum  habuit,  & qui  aliter  ad 
folvendumcompel^non  poterant,  hili  captis pigno-  - 
iribus.  Ditiorescnim  quando  mutuabantur,  pignori 
obligabant,  aut  fundos , aut  pret/ofam  fupellcftilem, 
qua  facile  carere  poterant.  At  de  pauperibus  qui  non 
haberent  in  fupelleClile  praeter  illa  ^ qux  ad  vitam 
ipfc  eflent  necelfaria,  quxque  & plerumque  tanti  non 
forent,  ut  idonea  viderentur,  vix  patbo  accipieban- 
turtalia  pignora.  Nemmem  autem  licebat.mutuum 
petentem  fratrem  repellere  in  Judxa.  Qui  pignori 
porro  accepifletveftimentumdebitori  ad  cubandum 
necelTarium,  eo  animo  ut  iervaret  donec  libi  debi- 
tum eflet  folutum, graviflime  eum  afflixifler,  retinen- 
■ do  eam  rem  tamdiu  qua  non  polTet  carere.  Pighoium 
vero  captio  ad  hoc  inftituta,  prxeipue  erga  pauperes 
debitores,  ut  metuhujus  incommodi,  quod  pati  pof- 
. fent  ablata  libi  fupelletble  adeo  neceflfaria,  de  fol- 
vendo  mature  cogitarent.  Ideo  &;  pauperi  reddi  ca- 
ptum pignus  voluu  Deus.fi  is  unde  caprum  eflet,  non 
aliud  haberet  Yeftimentum  cui  incubaret.  Certe  neq.; 


j6o  C l.  Sal  m a sii 

in  Grzcia  moris  fuit, -ut  creditores  acciperent  utenfi- 
lia  pignori  a pauperibus  debitoribus.  Nam  ex  oratio- 
Hccontra  Timotheuqiconftat,  qui  non  haberent  pi- 
gnora' idonea.,  fine  pignoribus  mutuum  contrahere 
lulitos.  i'rx  «JijVs  077  uCpciXt  itQt  t 

773  CtrA  ’iwv  ■iszniwuf  TUclil  r,  kutyyaSi  f>31  *hv  foop- 

'IvyiM).  Vt  autem  fciatis , quod  fine  pignoribtis  debuit 
quibufdam  civium^quia  non  haberet  idoneas  res  ad ob- 
ligandum, recita  hoc  mthifefiimonium.  Supellectilem, 
ut  apparet,  & qua:  in  ufu  quotidiano  quis  haberet,  ut 
vellem, & alia  adufum  ncceflarianon  moris  erat  apud 
Graecos  pignori  dari.  Quod  cum  ne  apud  Latinos  qui- 
dem, fed  ex  generali  bonorum  obligatione  ea  excipe - 
rentuf.ex  jure  ac  monbus  Graecorum  id  videntur  hau- 
fifle.  Ideo  excipiebantur  ab  hypotheca  generali  o- 
jnnium  bogorum,  uti  fupra  docuimus.  Cum  pauper- 
rimis vulgo  exercebant  toculliones  diarium  fenus, 

& in  fingulos  dies  ab  his'ufurai%exigebant  aliquot 
obolorum, ne  fi  accumularetur  fumaia  majufcula,  mi- 
nus idonei  tandem  exifterent  ad  folvendum.  Cum 
pauperibus,  quibusplufculum  eflet  rei,menftruum,& 
fine  pignoribusi.ut  dixi.  Qui  fi  fta ruta  die  nonfolve- 
rent  ufuras,  auf  fortem,  pignoribus  captis  cogebaniyr 
ad  folutionem.Hinc  ille  obxratus  apud  Ariftophanem 
ab  imporfuniscredicoribus  dicit  le«^d9-£gio9-*/.>£ 
myyfclQSrxt  , agi  ferrique  pignoribus  captu  coer- 
ceri. Et  fime  pon  alii  fere  foliti  hoc  modo  per  pigno- 
rum captionem.id  eft.bs  cogiad  folvendum, 

quam  qui  nihil  pignori  dediflent  aut  hypothecx  cre- 
ditori.’ Quid  enim  opus  fuifler,  ei  qui  ex  oppigneratis^ 
rebus poflet  debitum  recuperare,  alia  ite-* 
rum  pignora  capere  debitore  tardius  folventeratqui- 
tasnon patitur naturalis, neque  leges  finunt,  utdebi-   cum  vetuftioribus  proprie  dice- 
retur, pro  pignori,  vel  hypotheca:  dare,  poflet  & non 
immerito  argui,  ci idem  efle, 

hoc  eft,  pignorare.  Sed  cum  pignerare  dicitur  credi- 
tor, hoc  eft,  cum  cispg/gss£«» , vel  cis^g  tunc  pi- 
gnora capit , cum  vero  ci tygucgl,  vel  debi- 

tor, tum  pignori  dat.  E contra 

XNn  4 M 


568  C l.  S Atius  i i 

creditor,  qui  pignori  accipic,  ac  debitor  cit^a- 
quando  pignus  ex  eo  capitur.  Gloflarum  certe 
compHatorcs  paffim  hxc  duo  verba  confundunt , c»g- 
y. Sc  uisy)t>isl£eu,  & promifcue  utrimque  u Tur- 
pant. GloTIx  quas  pro  incomparabilibus  habent  quii 
dam : cviyyetxtruof  .clarigatio,  fubdicatio, p ignoratio. 
Qua: pro  prehenfione  hominis,  vel pignoriscaptione 
hic  ufurpatur,quem  veteres  Grxciinyv^xo-fth  proprie 
dixerunt,  cum  myo^ixs-fies,  fit  pignori  datio,  velvba- 
fyx>u  Sic  ibidem,  in%v£ixv)s pignerator,  ptoiny>^*- 
&}(,  qui  pignora  capit,  non  qui  pignori  dit.  Sane  & pi- 
gnerandi verbum,  hoc  fenfu  legere  eft  apud  Caftiodo- 
rum  lib.  iv,  Epift.  x:  Provincialium  itaque  Campania 
atque  Samnii  fuggeftione  comperimus , nonnullos  negle r 
cla  temporum  difciplina  ad  pignerandi  fe  /ludia  trans- 
tulijfe.  Quo  refcripto  Theodoricus  non  lolum  pigne- 
rationes*, hoceft,  vt%v£x&  atd’ 

*7Tf  tt  xjp  dviySJQaOKTfJCS  JgVaioY,  1}  7t  £T6gOV  HT ? 

icyprluY,  tS-j»  Til^cf.Ta^ctneY  eibsutj  nS fiiotctrfd/ji».  Non 
igitur  ipfa  perfona,  ut  putant  vulgo,  pignerabatur,  fed 
pignora  ab  eo  capiebantur,  nifi  pro  alio  folvere  vellet. 
Pignora  extorquere  Julianus  hoc  dixit,  Conft.  xlvi  ; 
Si  quis  in  alia  civitate,  vel  vico  debitores  habuerit , 
pofleaqne  alios  homines  ex  eadem  civitate,  vel  vico,  in 
alia  civitate,  vel  in  alio  vico  nundinarum  gratia  de- 
gent es  invenerit,  non  audeat  eos,  vel  res  eorum  tenere , 
vel  alieni  debiti  nomine  pecuniam  abhts  exigere,  vel 
pignora  ab  his  extorquere.  Aliud  eft,  aliquem  tenere, 
aut  res  ejus,  & pecuniam  ab  eo  alieni  debiti  nomine 
exigere,  aut  pignora  ab  eo  extorquere,  quod  eft  cir- 
aliud  lpium  hominem , pro  alio  pignori  ca- 
pere. Hoc  nunquam  in  Imperio  Romano  ufitarum 
fuit,  illud  frequentatum  aliquando,  fed  amplius  lici- 
tum, efle  non  vult  Imperator,  ut& Athalaricusin  Edi- 
£to  apud  Cafliodorum.  Cujus  verba  quibus  prohibe, 
tur  fas  efle  alterum  pro  altero  pignocare,  id  eft  > c*«- 
yy&Zpii  non  de  ipfa  perfona  pignoris  vice  capiunda 
intelligi  debent,  fed pignorari  intelligendus  ex  quo 
pignora  capiuntur,  & per  yim  extorquentur.  Sic  apud 
• N n y . Comi- 


570  Ct.  Salmasii 

Comicum  ille  obarratus,  fe  u)i%iyl£eyt. quia  ad 
mutuum  & ufurarum  modum'  non. faciunt.  Duplex 
igitur  lege  prohibetur  five  pignoriscapio, 

una  ex  debitore  ipfo,  qua  compellatur  ad  folvendum, 
altera , ne  alius  pro  alio , civis  pro  cive  teneatuu,  & pi- 
gnus eo  nomine  ab  eo  extorqueatur.  Ex  his  & duplex 
exfurgit  pignoris  genus , ixiaxoi  hxxfow , volunta- 
rium &inv  olunt ariumN  oluntarium  quippe  eftquod 
in  fecuritatem  crediti  excipitur  a volente  ex  conven* 
t\one:involuntarium,i  di^vpst  XxpQctiot^.  Qua:  de  debitori- 

bus ex caufa crediti;  non  ex  caufa  judicati  plane  accipi, 
debere,  perfpicuum  efl.  Nam  fubjicit  etiam  de  con- 
demnato, dilationem  ei  dari  oportere:  K a/  ngfax&i- 

Jt»li  3 la&Jiorptlot  , 'T  j v iGt&Jirpttcui  ptii  £th'I]an 

cjiixvgoi  (X$i  £oo  piluuui  u» 

Sed  miror , de  pignoris  capione  in  crediti  fumi 
caufa  ob  moram  folutioni  fa£tam,  quam  more  ac  jure 
Romano,  utvixfuifle  receptam  compertum  habeo, 
ita  a Juftiniano  conflat  vetitam.  Per  hoc 

eft.  diei  prolationem,  quam  dicit  darifolitamdebi- 
tori.nonpoteft  intelligi  fpatium  luendi  pignoris, quod 
jure  antiquo  annuum  dabatur  debitori , five  rem  ejus 
tenerea  creditor  pignoris  titulo  ex  conventione  in 
contrahendo  pignore  adhibita,  five  in  poflefllonem 
a judice  miflus- eflet,  ut  eam  pignoris  loco  retine- 
ret. An  ea  pignoris  captio,  quam  hic  innuit  Bafilico- 
rum  Synopfis , in  debitoris  bonis  exercenda  fi  in  folu? 
tioneceflare pergat, de illamiflionein  poflefllonem 
accipienda  efl,  qua:  per  judicem  dabatur  creditori? 
Tunc  enim  bona  debitoris  pignoris  jure  tenebat  cre- 
ditor, eodem  modo,  quo  fi  in  pignus  ab  initio  con- 
traftus  ei  tradita  fui  fleti  t ex  padto  convento.  Et  hoc 
erat  pignus, quod  pretoriu  dicebatur.  LexBafilicorum 

eam 


D Z MODO  USVR.AK.VM.  J7J 
eam  poflelfionem  comparat  pignoris  captioni, immo 
eu rrifigiiux  captione  cfie  fignificat.  Nam  & in  pigno- 
ribus capiendis  ex  caufa  judicati  non  folum  res  mobi- 
les, & animales  capiebantur,  fed  etiam  immobiles, 
qua:  pignora  foli  vocantur  leg.xv,  tit.n  D.de  re  judica- 
ta. Atque  ita  etiam  videntur  intellexifle  Do&orcs,  qui 
pignus  pr&torium , & pignus  captum  idem  faciunt,  ad 
leg.  ti  Cod.  fi  in  caufa  judicati.  Multum  tamen  didat 
pignus  prAtorium  a pignore  capto  in  caufa  judicati,  ut 
jam  paulo  ante  oftendimus.  Pignus  enim  praetorium 
inftarhabefc  pignoris  re  contradi  inter  contrahentes. 
Quippe  ubi  de  pignore  nihil  convenit  inter  debito- 
rem & creditorem , hoc  pignus  conftituit  pra:tor,vel 
judex , mittendo  creditorem  io  poflfelTionem,  quam 
pignoris  loco  retinet.  Nemo  enim  unquam 

aut  pignoriscapionis  nomine  indigetavithoc  pi- 
gnus pr&torium.  Et  pignoriscapio  in  caula  judicati  pra:- 
cipue  locum  habuit,  pignus  pr&torium  in  caula  cre- 
diti , debitore  moram  faciente  folutioni.  Immo  & in 
caufa  crediti  pignoris  capionem  locum  etiam  babuifi* 
fe  conftat , fed  ut  plurimum  quomodo  apud  Grxcos, 
in  re  mobili.  Quippe  quale  pignori  dari  tradique  ex 
pa&o  folitum  fuit  pro  fecuritate  mutuo  data:  pecu- 
nia:, tale  & pignori  capi  ferme  confuevit,  fi  folinio  de- 
biti dilata  fuiflet, nempe  res  mobilis.  Inde  eam  pigno- 
riscapionem Grxci  tit£V[>uatuAi  appellant , "teri  $ 
g»,  quod  apud  illos,ut  jam  notavimus,  rei  tantum  mo* 
bilis  &quae  tradi  in  manunjpoteft,  pignus  fignificat. 
Sciendumeftautem  prxter  illa  qua:  notavimus  /anti- 
quitus olim  pignorum  captionem  in  caufia  debiti,  ce  fi- 
lante in  folutione  debitore,  fuifle  Romanis  liante  re- 
publica  receptam,  quod  etiam  lege  Diocletiani  per- 
miffa  fuerit.  Hujus  Conftirutio  in  Codice  Hermo- 
geniano  pofita  fuerat,  ut  ex  fragmentis  qux  hodie 
extant,  clarefcit.  Ipfa  Conftitutionis  verba:  defideran- 
tur,  fed  lurama  ab  Aniano  reli&a  fuperelt:  Debitor 

folii- 


/ 


' jr 


574  C t.  Salmasii 

fol titionem  differens  poteflad  fatisfaclionem  pignorum 
ufurpation»  compelli , quod  tamen  fme  fent entia  judicis 
facere  non  licebit j.  Eadem  habes  &apud  Papianum 
in  Refponfis  tit.xvi.de  ablatis  pfgQoribirt&fidejuflo- 
ribus,  ubi  hxc verba  non  tanquam  Aniani refert,  fed 
velut  ipfam  Conftitutionem  Diocletiani  Hermoge- 
nianam.  Hxc  pignorum  ufurpatio  non  alia  poteft  cile, 
quam  'niyygxr.x . vel  pignorum  captio , quam  ramea 
ille  Heri  fine  feurentia  judicis  noluit.  Sed  & ante  Dio- 
cletianum , fub  anterioribus  principibus  ufiratam 
fuifle,  liquet  ex  Paulo  lib.n  fententiarum,  tir.de  Ufu- 
ris : Si  quis  pignora  debitoris  “citra  aucloritatem  judi- 
cantis abduxerit , 'violentis,  crimen  admittit.  Ergo  qui 
ea  abducebat  au&oritate  judicis, rem  licitam  faciebat, 
ldemlib.v.  tit.  de  effettu  fententiarum,  & fine  litium: 
'Eorum  qui  debita  confejfi  funt,  pignora  capi  fadijlrahi 
pojfunt,  Poft  fen tentum  nimirum  judicis,  qui  id  juf- 
ferat.- Quocunque  modo  faftam  poftmodum  eam 
prohibuit  Juftinianus  Novella  m.  Poft  Juftinianum 
Leo  reftituifle  videtur,  ideoque  repofuifie  in  corpore 
Bafilicorum  legem  illam  Diocletiani.  Nam  de  hac  pi- 
gnorum captione,  quam  Diocletianus  admilerat  ex 
auttoritate  judicis  faciendam  in  cauia  crediti,  Bafili- 
corunf  Synopfis  verba  illa,  qua:  fupra  addiximus,  ac- 
cipi oportere,  prorfus  mihi  perfuadeo.  E ’>t%vgx  Grarci  iidem  di- 
xerunt. Etymologicum  magnuirf:  E’ /xZxlwmxi 
o«7«je,  isiv  i)  ttwi  MyppfySn  tftZsaSia  , 7»  T JhiU- 

rluj  cy.cdjiuiuef,  ytfj  iunXitu  is 5 tu  'x]t!/xx]x 

to  fundet.  Ita  ha:c  fcribenda.  Ad  fun- 
dos a:defque  hoc  proprie  pertinet,  non  ad  mobilia, 
quamvis  &:  de  navi  oppignerata  id  etiam  dixerit  De- 

mofthe- 


DE  MODO  U S V R A R V M.  . J7J  > V 

moftbenes,dum  pignori  capitur  ob  creditura. Sed  na- 
vis comparatur  rf,  oixlce.  In  Exceptione  contra  Apa-  • ' ‘ 

turium  : K«/  bljgtifuf  eu/ 7s\  uTTzxfluthfy  m- 

Gxt&(>7ri&-cbi  xa&i**  *>  i oAe>  t xAJJgar,  detinere, 
ac  poflidere  rem  oppigneratam , five  domys  fit , five 
. fundus,  five  univerfa  mifla.  Si  quis  creditofem  poflcf- 
fionem  fundi  pignerati  capere  prohiberer,  contra  re- 
fiftentem  aftio  ei  dabatur,  qua?i|KX«o/fyjei,  $i*.lw  esoztyvQn   etiam  i^i^r  yugjicy,  St 
fignificat,  ut  ex  Hefychio  notabamus , non 
etiam  ingredi.  Qua  de  re  nos  alibi.  E’^£«7 fed  tclv/^iiuv  iinli&oqi  Demofthenes  in 
Midianai  Aot%ui  y^  , ts^Ziot  ^•h/etu.lw 

■moTnh  t Tara.  Ulpianus:  Ta  »d,«»  i «nj lu- 

ar&Jtrpiioii'  KSM  Kff&vxAoh  «£«»«/  aV7to&«/  oujt S T 
dlny^irut.  Sic  legendum.  Sciunt  Grice  eruditi , x7«'- 
yafig.  proprie  efle  res  foli.  Polybius  xl»o4t  vocat  pof- 
fefiilones,  ut  funt  y^culof. 

— * 1_ _1_. 

Capvt  XIV. 

Pignora  facere  ad  ufurarum  modum  minuendum. Grt~ 
cis  Iudiifque  aliifque  Orientalibus  in  ufu  fuijfzj. 
Vinciendi  & ncttendi  fignificationem  apud  omnes 

fere  habere.  De  Hebraico  bnn,  & Arabico 

Italioris  vzn  Jijtnq,  idem  quod  pignoris  nexu  obligare. 
Chald&ts  xjujejo  de  pignore , quod  penes  creditorem 

remanet , donec  luatur.  Arabibus 

dici.  Gr&cis  etiam  vnx>&ayya  & ki(ff.)Axyyxiquod 

quafi  permutetur  cum  credita  pecunia, 

etiam  'vocari  Arabicey  quod  detineatur  a creditore. 
Arrabonem  Latinis  etiam  pro  pignore  poni.  Vocem 
ejfe  origine  Hebraicam.  Ka^xdips/cx.  "Ziarmysit  Ejj- 
l^lSicv  de  pignore.  In  venditione  contrahenda  proprie 
arram  locum  habere.  Pro  ctijujlibet Jponfionis pignore 
ex  originis  proprietate  accipi.  Quid  fit  -dcrotoXc,*.  Va- 
dium  pro  pignore,  & invadiare,  pignerare.  Vox  x*U- 
C explicata.  Qui  fint  hil&a  Jixtx}.  Stellio- 
natus crimen  incurrijje.  Quale  fuerit  hoc  crimen. 
Gr acorum  ism-fixia*  huic  crimini  rejpondere.  De 
hypothecis  quomodo  a pignoribus  difiinguuntur.  Fi - 

ducias 


DE  MODO  Us  VRARVM.  J77 
ductas  etiam  appellatas.  Generale  hoc  nomen  Lati — 
nis  fuijfe  ad  pignora  & hypothecas.  Fiduciare  pro 
obligare  jure  pignoris.  Tertullianus  emendatus.  Fi- 
duciarius creditor.  Aelio  fiducia , & judicium  fidu- 
cia, pro  judicio  pigneraticio,  'faaBione  pigneraticia. 
Fiducia  nomen  ex  antiquorum  lurifeonjultorum 
[criptis  expunxijfe  •videri  Tribonianum , quare 

fro  fiduciis  hypothecas  maluerit.  Graeam  ejfe  •vocem 
•venjilx})  , & ex  appellatione  generis  fallam  (peda- 
lem de  pignore  quod  obligatur  tantum . Error  Iurif- 
confultorum  neotericorum  notatus , qui  fiduciam  in " 
fimulata  venditione  cum  pignore  confundunt,  ifi- 
dorus  explicatus  & emendatus.  Ciceronis  loci  de  fi- 
duciis expofiti.  Fiducias  ejfe  pignora , five  hypothe- 
cas. De  fiducia  contractu  cujus.  Boethius  meminit, 
in  eo  dominium  transferri,  non  in  pignoris  contraBu. 
Fignoris  contraBum,  non  vocari  fiduciam, fedipfum 
pignus,  quodtraditur,  aut  obligatur,  ita  vocari.  De 
venditione  fub  conditione  remancipationu.  De  lege 
commijforia  pignorum.  Noneamdem  e(Je  cum  ven-  '• 
ditionum  commifforia.Hanc  commijforiam  nonfuif- 
fe  diBam  fiduciam,  ut  opinantur  doBores. ' Qua  dif- 
ferentia utriufif^.  Cujae  tus  reprehenfus.  Quid  fit 
cedere  pignore  & hypotheca,  v/l  jus  hypotheca  cede- 
re. Lex  t Cod.  de  paftts  pignorum  explicata  & cor- 
reBa.  De  paBo  commijforio  e(fe  intelligendam.  Illius 
paBi  hanc  fuijfe  vim,  ut  debitore  non  folvente,  hy- 
pothecis decederet,  eafquc  proferiberet  creditor.  Lege 
commijforia  non  pleno  jure  acquiri  dominium  credi- 
tori, ut  falfo  putant  doBores.  PaBio  in  pignore , ut 
fi  pecunia  nonejfet  foluta  jure  emptoris  id  poffideret 
creditor,  non  eadem  cum  lege  commijforia.  Venditio- 
nem illam  fuijfe  fub  conditione,  non  pignoris  obliga- 
tionem, & ideo  per miffam.  Lege  commifforia  domi- 
nium non  transferebatur  ad  creditorem  quamvis  - 
auferretur  d debitore.  Id  impetrare  debebat  credi - 

O o tord 


J7xAf==s  ui>. 

funis  pauperum,  quia  zonas  ex  ea  pauperes  fibi  con- 
cinnabant. Sane  & Graecis  Italioiis , qui  incolebant  - 
eam  partem  Italiae,  qua; major  Graecia  appellata  eft, 
•Jznfttmi  pro  obligare  rem  pignori  dicebatur.  Hefy- 
chius : t m Sijoztf,  vDiyyittf.  Seiyctf.  imAii-mf.  Sic  enim 
fcribendum , pro  vulgato , c*t%/ytyit >«/.  Idem  : Y'*o- 
Et  mox:  $ vzrafoifu&i 

ivsnltiHf.  Nexus,  obligatus , pignori,  vel  hypotheca 
datus 4 Ergo  & Latini  inde  nellere acceperunt  pro  op-  - 
pignerare,  quod  eft  Italiotarum  vaziijmi , & nexum 
pro  Gloffx:  Nexam,  •JznxeifJfyllu/.  De  qua 

voce  in  fuperiore  libro » Chaldaeus  interpres  reddidit 
fctTDi&D  mafcono,  a verbo  p2/,  quod  eft  habitare quia 
nimirum  pignus  penes  eum  maneat,  qui  mutuum  de- 
dit donec  debito  loluto  luatur.  Hoc  eft,  quod  Graeci 
definiunt  efle  7 i JiJiV  7 t$  Nam 

vovJyikii  non  eft  XJDtwa  , quia  non  penes^creditorem 
habitet,  fedex  definitione Grarcorbm  Jurifconfulto- 
rum,  proprie  eft  7»  pfyj  TtS pgtw?*,  \znlfyi- 

tcJ’ ^ do  tibi 
rem  meam  \nltwccfAst » qua;  fit  pro  pignore»  donec 
debitum  exfolvam,  aut  etiam  pro  folutione  ipla  fi  non 
folram»  pretio  ex  ejus  venditione  rcda&o,  quod  de- 
biti fummama-quiparet.  Hoc  eft,  hivad,  id 

eft,  permutatio,  vel  commutatio.  Unde  Grasci  in  de- 
finitione pignoris  interpre- 

tantur, quod  contra  datur,  ac  permutatur  in  iecurita* 
tem  debiti.  AliiiisraMatyi^  vulgo  vocabant  pro  cii- 
Glofia;  veteres  pignus , tWaMay^  exponunt. 
Phrynichus  in  Ecloga  vocum  Atticarum  vulgari  Ter- 
mone tritum  illud  vocabulum  fuiffe indicat,  ««XiTcJ»»- 
Quod  ille  qui  meros  tantum  probat  Atticifmos, 
omnino  improbat , & infeitos  indo&ofque  ita  loqui 
dicit : Quantum- 

vis hanc  vocem  pro  plebeia&  fordida  habeat, egregie 
exprimit  naturam  ac  proprietatem  pignoris,  & pjane 

refpondetdi&ioni  Arabica:  Gloflae:  pignus , 

cvt%i{6*,  vais&uyfici.  Abud  eft  vocabulum , quo  pi- 
gnus fignificant,  Lexicon  Juridicum  Arabi- 

cum, quod  a pratftantiflimo  Golio  habui , id  nominis 
generali  fignificatione  apud  Arabes  notat  idem  efle 

quod  tlhabs.  Quod  detentionem,  reten- 


tionem, &conftri£tionem  denotat.  Unde  & pro  ca- 
rere fumitur.  Avicennae  retentio  eft: 

fanguinis.  In  jure  autem  idem  Lexicon  definit 
Errben,  8J^I 

Hoc  eft» 

Detentio  rei  pro  debito,  quam  tapete  licitum  eft,  tan- 

Oo  3 quam 


S 8t  C L.  S A L M A S I T 

quam  ob  debitum , ^ fumitur pro  re  ipfa oppigneratu. Ira 
fanc  & pignus  & hypotheca  Latinis  non  folurfi  pro  ob- 
ligatione i fed  etiam  pro  re  ipfa  hypotheca:  data  po- 
nitur. Forfitan&  melius  fit»  obligationem  ver- 

tere , & nexum t quam  detentionem.  Nam  & 

ligandi  etiam,  & conftringendi  notionem  gerir.  Quia 
tamen  ha:c  omnia  pertinent  ad  id  genus  pignoris, 
quod  traditur , ut  fcrme  mos  eft  Orientali- 

bus, qui  omnes  Tuos  contra&us  traditione  de  manu  in 
manutp  m re  pratfenti  celebrant,  detentionem  reti- 
nebimus. Sane  & de  hoc  pignore 

accipienda.  Hoc  pignoris  genus  etiam  ar- 
rabonis nomine  aliquando  venit  Latinis.  Sane  apud 
Terentium,  in  Heautontimorumeno  arrabo  pignus 
eft  in  his  verbis : 

— Fuit  quadam,  anus  Corinthia 
Jfic , huic  drachmarum  argenti  hac  mille  dederat. 
* ' mutuum ..  ' ' '' 

C H,  gwid  tum  t S y.  Ea  mortua  e fi,  reliquit  fi- 
liam adolefcentulam.  . 

. JEa  relifta  huic  arraboni  e fi  pro  illo  argento— — . 
Qrod  refte  Hugraphius  interpretatur , pignori.  Nam 
paulo  poft  oppignerare  dixit  de  eadem  qua:  arraboni 
fuerat  relifta.  idem  Comicus: 

Num  jujfi  ? num  illa  oppignerare  filiam 
Me  invito  potuit  ? — 

Apud  Apuleium  in  I.  MetamorphoC  arrabo  etiam  pro 
pignore  politum  legitur  in  his  verbis:  F oenus  quoque 
copiofum  Jub  arrabone  auri  & argenti  crebriter  exer- 
cens. Et  apud  Q^Claudium  in  Annalibus  citante  Agel- 
\io, .arrabo  pro  obfidibus,  qyipignorum  nomine  te- 
neri folent,  & fic  vocantur;  Cum  tantus  arrabo  penes 
Samnites  populi  Romani effet.  De  fcxcentis  obfidibus. 
Et  id  maluit,  inquit  Agcllius,quam  pignus  dic  er  e,  quo. 


n * MODO  U.SVJIA  R V M. 
miam  vis  hujus  vocabuli  in  ea Jent  entia  gravior  acrior - 
e&-  Certe  arrabo  de  eo  tantum  pignore  fumitur, 
quod  in  manum  traditur,  ac-tenetur  reipfa 
xisabeoqui  id  accepit,  curti  pignoris  vox  fepius  & 
de  re  qua:  nexu  tantum  obligatur,  dici  foleat.  Ea  pi- 
gnora, qu-efiemanu  tenentur,  *ut  eft  proprie  arrabo, 
Gtaeci  tyt&x.cotffix  vocarunt.  Nam , ut  fupra  notavi- 
mus, de  bis  pignoribus  magis  dicebant,  qua? 

corporaliter  detinebantur.  Moeris  Articifta  in  Lexico: 
-ni  >&li E£hpc  proprie  ar- 
rabo. Qua:  vox  Hebraica  eft,  ut  jam  alii  notarunt, 
JUTp.  Cujus  ter  occurrit  mentio  in  Gen.  cap.xxxvur, 
ubi  in  eadem  notione  ponitur , quam  & apud  Gucos 
habet,  pro  arra  nimirum,  qua:  in  hoc  datur  in  an  ® ef- 
fum,  utfeiat  is  cui  datur,  futurumid  quod  ei  promif- 
fum  eft.  Inde  arra  (ponfalicia.  In  illo  Genefeospetitar- 
rabonemaJudaThamar,  quo  fecurafitfa&urumeum 
quod  pollicitus  erat, de  hoedo  fibi  mittendo.  Quo  loco 
Onkclos  vertit,  pro  Hebraico  arrabone,  tsjissyo 
mafeono,  qua:  vox  generaliseftpro  omni  pignore,  at- 
que ita  in  (equentibus  reddit  Hebraica  03^, & Van.Sed 

& Pcrfa  paraphraftes  Tavofius  fimiliter  reddit 
quod  elt  oht^y^ei.  Saadias  quoque  exponit, 

idque.pignus  eft.  Unde  pignus 

capere  apud  eumdem.  Certe  & dt%v{or  Graecis  non 
tantum  pro  re,  qua:  ob  debitum  oppigneratur,  fed- 
etiam  pro  omni  re , quae  datur  in  fignum  & argumen- 
tum promifli  effeftum  habituri,  ut  & Romanis pigruss. 
•Demofthenes  adverfus  Phormionem : Nuo  2*  »7»  rlul 
paplvetcat  iujotIw  ryw , isfytn  n oiiTzti  ce,Ju(&>  extuf, 
i$l*  t&&cc4o*  bi%v£o*  ngfo, AcraJ*  tJt  zth6{  v/ufif 
Et  i fle  indeminem  fe  ejfe  oportere  putat,  nullo  fatis  firmo 
argumento  reliElo  pro  iis  qu&a  vobis  decerni  pofiulat. 
Hinc  ovftGokoi  & ffvorofyv  ea  notione,  idem  quod  in~ 

0°  4 %v6»* 


5^4  C t.  Saluasix 

*"("■  Eollmtlib.tn.cap.,,:  Itl 

legendum  , non  A vm,ttct.  Veteres  Glofla:  : 

ptgnut.  Hedylus  oiios^f  pofuit  pro  arra,  vel  axra- 
bone  : 

©«&&GaXeir 

&*x&-}kv*h- 

yj®*.  Arabum  interpretes  quodeft , fpopondit. 

Primigenia  verbi  lajjfigoificatio  tam  Hebratis,  quam 
Chaldaris  mifcere  denotat  & confundere  & invicem 
pM7»«/4re,quod  faciunt  mercatores,  negotiando, per- 
mutandis mercibus.fpondendo  alter  pro  altero, & op- 
pignerando. Ideo  & ad  h«ec  omnia  porrigitur  hujus 
verbi  notio , unde  nomen  kipxZui  defeendit. 
1 'm&oXo*  etiam.  Graecis  pro  pignore  fumi tur,  vel  re 
pignerata , qua:  creditori  fubjicitur , ^ vsmZi*,iTui. 

. Pollux  lib.  III,  cap.  IX : To  y vav^sat  i@Jj  msad- 

CoAo».  Euftathius  ad  A.  OdyfT  E 'xetjtv  ycfA  7®  -JcrsteoAe», 

u tfgtov  u?Aa  t&y  tu'  vunStS/itipS^et^yitr 

VazxHf^pat  aatss  Jhietot  , an  etygU , «7T  oix©-’. 

^ an  xxtd  7i.  Citat  deinde  verius  hos  Pherecratis : * 

• • \ 

— O v%  igx s rlw  oixixvt 
T tw  n«Au2t'»f©-  xafbflw  vzraZoXot. 

Ira  enim  legendum  efle , verfus  ratio  oftendit,  non 
■JstvSoXm.  Nifi  quis  malit  legere , kafSjplu/,  £ vot&jAot. 
Nam  {impliciter  dicebant  de  his,  qua:  erant  op- 

• Oo  j pigne- 


C t.  SAIMAUI 

pignerata,  pro  Certe  vzritoXot  ineptam  ri- 

detur. Euftathius  tamen  ita  legit,  ut  ex  verbis,  qua: 
fubjicit  1 .apparet.  A jjAeroZt  )(&(  tit^ot  lui  vzrc& #A«»,  cit- 
flui  zfl^^yvnm,  J^AS»  tb  vsToxu/dfioi  tm  ««»- 
KruarrsK?.  Qxi;  interpretatio  eft  ridicula.  Nara  ioa- 
tox,®-  eflet  fextantarium  fcenus  Romanorum, 
quale  nufquam  Graecis  eo  tempore  ufitatum  fuiffe  li- 
quet, cum  minima  ufura  earum  qua:  tunc  in  ufu, fuerit 
centefima,  qua: fex fextantes habuit.  Omninoigitur, 
aut  lis-aooAov  dixit  licentiofe  Pherecrates  pro  vsnet- 
Mv,  Ut  X7rzsu[Atl»{l(&‘ 0% ngc  iEfchylo,  pro  iTrwtfciht- 
7©-,  aut  certe  legendum  in  verfu  Comici,  quihu- 
jufmodi  licentiam  vix  admittit,  xet^lw  cit/Wo«A«. 
Quaepignerata  eft,cit/j7i>'SaA(^retl:e  dicitur,quia\W* 
£a Ao,  pignus  ipfum  appellatur.  Hinc  Suidas  vm 'ooAor, 
•n  IccjclvxlSioy  interpretatur.  Annulus  pronubus,  qui 
pro  arrabone  in  fponfalibus  dabatur , ita  vocatus  eft. 
Pignus  appellat  Satyricus,  ut  in  fiiperiore  libro  nota- 
vimus: Et  digito  pignus  fortajfe  dedifti.  Tovb»o«A«r. 
Hinc  & arra  fponfalicia  Graecis  eo  nomine  poftea 
nuncupata:  funt,  & deinde  ipta  etiam  donatio  ante 
nuptias,  poftremo&  id  genus  donationis  propter  nu- 
ptias,quod  dotarium  vulgo  appellamus.  De  quo  in  fu- 
perioribus  latis  fuperque  dittum  eft.  Quod  vades  ohm 
dicebantur  fponfores  qui  pro  altero  vadimonium  pro- 
mittebant,nomen  inde  faftum  eft  a barbaris 
pro  pignore , quod  guadium  & guagium  ex  eo  voca- 
mus» ut  pregium,Sc.  inde  plegium,  pro  praedio,  vel  pra> 
de.Ec  inde  verbum  invadiare  pro’c*f%i&Kc£ett,8coppi~ 
gner*re.S$ pe  legi  in  variis  inftrumentis  donationum  & 
reftamentorum.ante  annos  fexcentos  fcriptis,fundum 
ea  conditione  donari,  vel  legari,  ne  vendi,  invadiari, 
aut  quocunque  alio  modo  alienari  pejfet.  Graeci  quo- 
que rccenciores/3*Aev  pro  pignore»  & verbum  &»£*- 
^«^ro  invadiare.  Unde  iiltZxJlxftt}  in  Bafilicis,  qu> 

rem  jam  alteri  oppigneraram,iremm  alii  pignori  danr. 

' , fit  Hi 


de  modo  Usvrarvm.  j8  7 
Ht  olim  ftellionatus  tenebantur.  Synopfis  lib.  tx. 
tit.  xxx : TItg/i  t tu 

iWg»  n *>*  ig  ipdluonvadt  tri- 

pi, fti&Qlgiilu»  , «i  v»*«  W ^ 

«s  ailtZx&oifttj • Sic  enim  ibilcribcnduro» 
non  *t7tZihxfiti.  Stcllionatuscrimen , utaic  Jurifcon- 
fultus  leg.  xii,  tit.  ubicunque.  D.  de  ftellionatu,  maxi- 
me in  hu  locum  habet , fi  quu  forte  rem  alii  obligatam 
dijfimulata  obligatione  fer  calliditatem  alii  diftraxe- 
rit,  vel  fer  mutaverit  i vel  in  folutufn  dederit.  V crius 
tamen  videtur,  eos  iiliSxJ^xfut  dici  ceu  contravadia - 
tores , non  qui  rem  jam  mihi  obligatam  alii  obligave- 
rint , vel  diftraxermt,  fed  qui  non  fua,  quafi  fua  in  m- 
ftrumento  alicui  dederint.  De  quibus  habetur  in  leg. 
ult.D.  eod.  Par  enim  ratio  eft  ejus,  quoad  ftellionatus 
crimen , qui  rem  alteri  jam  obligaram  mihi  obliga-  % 
vit»  &qui  alienam  fciensprudenfque»  nec  me.de  eo 
fecit  certionem.  Leg.  xxxvi  D.  de  pigneraticia.  Sed 
hic  qui  rem  alienam  obligat  alteri  fciens  non  poteft 
dici  Nam  Sui eft  qui  rem  fibi 

pignori  datam,  alii  dat  pignori,  qui  & 
dicitur,  vel  etiam  » melioribus  Ggarcis. 

Ita  interpretor  legem  fupraferiptam  de  eo  qui  ptgno- 
‘ nOn  fua, juravit  in  mftrumento  effe  fua, ac  dedit  Pi- 
gnora quippe  non  fua  funt,  qua:  habet  ab  alio  debito- 
re fibi  oppofita.  Atqui  hoc  non  cadit  in  crimen  ftel- 
lionatus  fi  quis*rem  fibi  pigneratam  alii  pigneraverim 
Immo  vel  pignoris  utilitas  ineo  verfatur,  ut  non  fo- 
lum  vendi  poflit,  fed  etiam  pignerari  alii  invito  do- 
mino. Vide  leg.  1 Cod.  fi  pignus  pignori  datum  fic. 
Sed.hic  duo  concurrunt  adftellionatum , qua:  lingula 
divifanon  facerent,  perjurium, & alieni  pignoris  obli- 
gatio. Si  quis  igitur  juraverit  io  inftrumento  fuum 
efle  pignus,  quod  ab  alio  pignori  acceperit,  crimen 
ftellionatus  fit.  Perjurium  per  fe  qon  plefhtur,  nec 
ulla  ejus  poena  legibus  prodita  eft.  Pignoratio  autem 
* * • . alieni 


5*8  C t.  SALMASII 

alieni  pignoris  etiam  pcrmifla  eft  legibus,  fcd  in  eo 
demum,  qui  fatetur  alienum  efle,  atque  itadar.  Stel- 
lionatus porro  judicium  famofum  efle  etiam  adverius 
httjufmodi  , ut  adverfus  omnes  quibus 

competit  hoc  crimen , conflat  ex  leg.  xm  D.  de  his 
qui  notantur  infamia.  Ubi  diferre  Ulpianus  fcribit.cri- 
men  fieUtonatui  infamiam  inrogare  damnato , quam- 
vis non  Jit  publicum  judicium.  Nec  obftat  lex  1 1 ejuf- 
dem  Ulpiani  D. Stellionatus,  qua:  contrarium  plane 
dicir,  flellionatus  nempe  judicium  famofum  quidem 
non.  ejfefed  coercitionem  extraordinariam  habere.  Quis 
credat  Ulpianum  adeo  manifefte  fecnm  pugnan- 
tia fcripfiflerNeceqim  mihi  probatur  conciliatio  ma- 
gni Jurifconfulti,  qui  irafolvir,  ficum  criminecon- 
currataftio  civilis  famofa,  famofum  efle  flellionatus 
judiciumrfin  minus, non  efle.  Nam  abfolute  dixit  Ul- 
pianus in  fupradi£ta  leg.  xiii,  Stellionatus  crimen  in- 
famiam irrogare  damnato.  Prxterea  cum  in  crimini- 
bus hoc  flellionatus  fit  pcrfequutio , quod  in  privatis 
judiciis  eft  de  dolo  a&io,  tanto  magis  infamat  ftellio- 
natus  judicium  perfe.etiamfi  non  conj undam  habeat 
adionem  civile  fartiofam.  Depofiti  damnatus  infamis 
cfl,quia  propter  dolum  condemnatur.  Qui  ftelliona- 
tus  judicio  fuerit  condemnatus.quod  crimen  in  crimi- 
nalibus refpondet  a&ioni  de  dolo  famofie.cur  non  ha- 
bebitur infamis?  Ha*c  diffcretia  eft  quod  a£tio  de  dolo  * 
ordinaria  eft, flellionatus  crimen  eft  extraordinarium. 
Scripferat  itaque  Ulpianus:  Stellionatus  judicium  fr- 
mofnm  quidem  efl , fed  coercitionem  extraordinariam 
habet , fublata  negatione.  A Triboniano  adje&arn  li- 
quet, parum  memore  eorum , qua:  feripta  reliquiflet 
in  titulo  de  his  qua:  notantur  infamia,  quodfcntentiae 
Ulpiani  eam  convenire  hoc  loco  judicaret.  Famofa 
mulca  judicia  ordinariam  habuere  perfequutionem , 
ur  illud  depofiti  de  dolo.  Ideo  ait  Jurifconfultus.fa- 
mofum  quidem  efle  flellionatus  judicium , fed  tamen 

non 


DI  MODO  USVR.AH  V M.  58$ 
non  ordinariam  habere  pcrfequutionem . ut  cerer* 
qua:  in  privatis  judiciis  famofjfunt,  verum  extraordi- 
nariam. Hoc  ea  de  caufa  Ulpianus  dixit,  quiaftellio- 
natus  noO  inter  publica  judicia»  quorum  qua:  capitalia 
non  funt,  famofa  funt.  At  ftellionarus  cum  non  fit  de 
publicis  judiciis  qux  extra  ordinem  exercentur,  8c 
famofa  quaedam  line  ex  privatis  qflae  ordinariam  ha- 
bent exeeucionem,  non  famen  eiTe  privatum,  quia 
extra  ordinem  coercetur,  neque  etiam  publicum, quia 
ex  lege  publici  judicii  non  veniat,  cum  nihilominus 
fit  famofum.  Idcirco  leg.  1 D.  eodem , dicitur,  ftellio- 
nutum,  neque  privatu  aflionibus,  neque  publicu  judi- 
cii* contineri.  Stellionatus  crimini  refpondct  Attico- 
rum iumrfiM*.  Cum  enim  tradat  Jurifconfultus,ubi- 
cunque  titulus  criminis  deficit,  illic  ftcllionatum  objf- 
ci , fimihter  & Grxci  docent,  iimxyfixia*  rrnlftitq  i 71 
Tipff tQwr husjiut  afijcyitfip-mi.  Rhetores  vocant  in- 
feriptum  maleficium , cujus  nomine  alicui  bamyfiXi* 
intentatur.  Ita  enim  tip®*  eamtfiMxof  ferebat,  iit  -nt 
ut  vk  iiQi  tlfAQi,  u&kxi  i apjau  ij  pt jrup  iit 

T lu)  fiuxlu/  «myfixioti  eihn&i  aturi,  ku*  utr^uc 

foxYl,  i)  fivXll  7TBiH^  tyuictf  l7netXhu ,‘t'otl  H 
' ‘Q&fiiduQ  id  2T  3 a-n  £gn  imiti»  i 

^bnu.  Ita  legenda  apud  Pollucem.  Contraria  tamen 
huic  fenteqtia  apud  Harpocrationem  extat.de  duobus 
his  generibus-HOTx^fiAiW.  Nam  in  quibus  criminibus 
publicis  major  pcena  competit , & in  quibus  mora 
omnispubheo  damnofa , eorum  perfecutionem  dari; 

■ & iiaxty fiAur#  fieri  in  lenata,  vel  apud  populum , iu  ? 

v t $//3*1  quo  judicio  condemnatis  maxima: 
• p&nx mulraeve  folerent  irrogari. Alterum  genus 
yebuu  facit  177  ruit  t&xinQit  de  omnibus  maleficiis 
fcincer,  in  quibus  deficit  titulus  criminis.  Harc  iumy ji- 
dVxij  ante  Aflpi&i,  five  Magiftratum  agitabatur. 
Hujus  videtur  prbprium  facerePollux.Cum 

enim  varia  e flent  Athenis  *|«£  ^,“5  «f 


Ct.  Salmasii 

ita  vocabatur.  Prior  igitur  ntmyftxla  de  maxi- 
mis & publicis  crimimbys,  qua:  tamen  titulum  non 
haberent,  neque  legem  fcriptam,  dabatur.  Uc  contra 
illos  qui  populi  imperium  concuterent,  aut ‘majefta- 
tcm  ejus  imminuerent,  t *0,7*Ava»1»»r  *el 

ut  in  aliis  legitur , r Iw  btw&l***.  Secunda  de  variis 
futt  maleficiis  innohiinatis,  qiribus  proprie  ftelliona- 
tus  nomen  convenit.  Si  qu{s  impofturam  , inquit  Ju- 
rifconfultus,  fecerit,  vel collufonem  in  necem  alterius , 
fiellionatus  poterat  poftulari.  Attici  etmyftXiecc  poftu- 
lari  dixifTent.  Additque  Ulpianus,  generaliter  deficien- 
te titulo  criminis  hoc  crimen  locum  habere,  nec  opus 
ejfe fpecies  enumerare. Ergo  utramque  istmyfixiet*  com- 
prehendit,majorum  minorumq;. criminum, quibus  ti- 
tulus deeft , «s(\  x&V  v$  Hinc  idem  Ulpianus. poenam 

fiellionatus  nullam  efle  legitimam, dicit,  cum  nec  cri- 
men legitimum  (it.  Terram  addit  um^ixlau  fpeciem 
Harpocration,  t jfailrnfr, quz  & ipfaad  flelliona- 

tum  pertinet,  contra  judices  pedaneos  danda,  qui  al- 
teram ex  partibus  injufte  condemnaflent.  In  judicium 
vocati  hi  infames  fiebant.  Qua:  poena  propria  eftftel- 
lionatus.  Atque  haec  obiter.  Ad  pignora  redeamus. 
Immo  ea  relinquamus,  ut  ad  hypothecas  Juftiniano  fic 
proprie  di£tas,& a pignoribufdiftinttas,  veniamus.  Fi- 
ducia de  his  magis  proprie  dicebatur, quam  vis  & de  pi- 
gnoribus etiam  ufurpata  fit.  Cum  enim  fiduciam  u- 
troq;  genere  capiat  creditor  debiti  recuperandi, meri- 
to utrumq;  tam  pignus,  quam  hypotheca  hoc  nomine 
appellatur,  Gloflae  veteres:  Fiducias  vsnjiluiitcit^ff^er» 
Paulus  raqien  in  fententiis  titulum  habet,- 
Jtlt ut  hypotheca , obligatio,  fiducia  Res  immobiles,  & 
quae  folo  continentur,  fiduciari  perlpicuum  eft  ex  ve- 
teri inferiptione  monumenti  aetate  Trajani  pofita  a 
quodam  M.  Ulpio  ejus  liberto,  qui  fibi  fuifque  id  fe 
teftatur  feciCTc  ea  conditione,  ne  fiducient , ne  vendant, 
neve  alio  quo  genere  id  f epuler um,  five  monumentum 
fit , alienare  ulli  potefias  fit.  In  alia  inferiptionein  fi- 
mili  condicione  monumenti  non  alienandi , pignori 
abligare ponitur  pro  fiduciare.  Hoc  monufnentum  cum 
edi  ficto,  neque  mutabitur,  neque  v An  i et , neque  dona- 
bitur, neque  pignori  obligabitur. "Sed  nec  ullo  modo  alie- 
nabitur , ne  de  familia  exeat.  Paulus  lib.  m Sent.  cap. 
de  legatis : Rem  legatam  tefiator  fi pofiea  pignori,  vel 
fiducia  dederit,  exeo  voluntatem  mutaffenon  videtur . 
Satin  liquer  ex  his  omnibus,  non  aliud  efle  diferimen 
inter  hypothecam , & fiduciam,  quam  quod  alterum 
Graecum  eft,  alterum  Latinum  ? Hinc  fiduciatum,  n 
vmh 9»*  > ide  quod  oppigneratum,  & hypotheca  datum. 
Tertullianus,  qui&  ip(e  Jurifconfultusfuit.de Idolo- 
latria: Pecuniam  de  Ethnicis  mutuantes  fub  pignoribus 
fiduciatis  jurati  cavent , & fic  negante.  Ita  enim  le- 
gendum, non  ut  vulgo  eft,  fub  pignoribus  fiduciati. 
Non  enim  ipfi  qui  dant  pignori , fiduciati  dicuntur, 
fed  resipiat  quae  dintar. Pignora  autem  fiduciat  a Ter- 
tulliano,  m .vzmUJiflet  vel  ra  \k nhjlfla  hi  cic- 

Nan^ Graeci c titygot  dicunt,  ut  liipra 
oftendimus,  quod  eft  fiduciare  pignus,  id  eft,  ad  fidu- 
ciam creditoris  pro  debito  obligare.  Glofli*  optimae: 
Fiduciat  , Et  fiduciatut , . 

Ita  fiduciattts  fervus  Paulus  lib.  Sene,  ir,  cap.  de  lege 

com- 


59t  Ct.  Saim  Asii 

commifloria:  Quidquid  creditor  per  fiduciat  um  fer- 
vunt qiujivit,  Jortem  debiti  minuit.  Et  refte  oppigne- 
ratum fervum  Amanus  exponit.  Male  enim  fiducia- 
rius editur.  Nam  fiduciarius , gvzjzfyi m ve- 
teribus GloiIis.de  creditore  exponendus, utpignerati- 
citts,  o Hypothecarius  quoque  creditor 

dicitur.  In  alus  fiduciarius  etiam  aliud  iigoificat*utno- 
ravimus  in  priore  volumine.  Toto  illo  capite  de  lege 
commifloria  Paulus  fiducias  pro  pignoribus,  vel  hy- 
pothecis ufurpat.  Debitor , inquit , difir  aciis  fiduciis  d 
creditore  de  fuperfluo  adverfus  eum  habeat  actionem. 
Ideft,  diftradis  pignoribus,fivehypothecis.Etre/w  fi - 
ducit  dare, i dem  cit  quod  hypothecae  dare.Idem  lib.ti 
de  modo,  id  cft,  fpatio : H&redibus  debitoris  adverfus 
creditorem,  qui  pignora,  vel  fiducias  difir axit,  nulla 
atlio  datur , nifi  d teftator e inchoata  ad  eos  tranfmijfa 
fit.  Dederis  hunc  locumfTriboniano  ip  Digefta  Ju- 
ihniani  fui  referendum , non  fic  ibi  haerere  pateretur, 
fed  ftatim  mutaret,  qui  pignora,  vel  hypothecas.  Idem 
fadurum  fuifle  praeito  & in  his  ejufdem  Pauli  verbis  ez 
lib.i,  tit.cap.  de  minoribus xxv  annorum : MinOr  ad- 
verfus difir  actiones  eorum  pignorum , vel  fiduciarum 
quas  pater  obligaverat , fi  non  ut  oportuit  d creditore 
difiraBt  funt,  refiitui  in  integrum  potefl.  Et  lib.  v , 
tit.xxvi Fiduciam  vero  ©»  pignora  apud  fie  depofita 
perfiequi,  fy  fine  aufloritate  judicis  vindicare  non  pro- 
hibetur. Iudicium  fiducia  i apud  eumdem  idem  eft 
quod  judicium  hypotheca::  Si  creditor  rem  fiducia- 
tam  fecerit  meliorem , ob  ea  recuperanda, qua  impendit 
judicio  fiducia  debitorem  habebit  obnoxium.  Dicitur 
& pigneraticium  judicium  leg.xxiv  D.de  pignerati- 
cia adione.  In  pigneraticio  autem  judicio , five  fidu- 
ciae, veniebar,  & ii  res  fiduciatas.vel  pignori  datasme- 
liores  feci  flet  creditor,  contraria  adione  ei  danda  ad 
recuperanda  qua:  impendiflet,  leg.  viiiD.  eod., Sic 
accipiendum  & judicium  fiducia , pro  pigneraticio. 


n I MODO  Us  VRARVM.  f 9$ 
apud  Modeftinum  in  collationibus  legum  Mo/aica- 
rum  cap.  de  depolito:  Sic  enim  & in  fiducia  judicio , 
& in  asione  rei  uxorii , & dolus,  & culpa,  deducitur , 
quia  utriufque  contrahent  ii  utilitas  intervenit.  Nul- 
lum enim  eft  dubium , quin  in  pignore  dando  utriu£ 
que  contrahentis  utilitasioterveniat.Daturquippe  pi- 
gnus, ut  ait  Gajus  libi  ni,  Inft.  cap.  xv,  utriufque  gra- 
tia, & debitoris > quo  magis  ei  pecunia  credat  ur.ty  cre- 
ditoris , quo  magis  ei  in  tkto  fit  creditum.  Apud  eum- 
dem  Paulum  aftio fiducia  vocatur  pigneraticia  a£b’6» 
quae  datur  debitori  ad  verius  creditorem  recuperanda; 
fiducia  gratia,  hoc  eft,  pignoris,  vel  hypotheca: : Si 
creditor  rem  fiducia  datam  uni  ex  heredibus  i vel  ex- 
traneo legaverit , adverfus  omnes  heredes  aftio fiducia 
competit.  Id  eft,  a£tio  pigneraticia.  Item : Si  inter  cre- 
ditorem & debitorem  convenerit,  ut  fiduciam  fibi  ven- 
dere non  liceat , non  folvente  debitore  creditor  denun- 
tiare ei  follemniter  poteft , & diflrahere.  Nec  enim  ex 
tali  conventione  fiducia  aHio  nafci  poteff.  Id  eft,  ubi 
poft  follemnem  denuntiationem 'debitori  non  fol- 
venti  faftam,  fiduciam,  id  eft , pignus  diftraxerit  cre- 
ditor , fiduciae  attio  five  pigneraticia  nulla  competit 
debitori  ad  repetendum  pignus,  ludicium  qudque fi- 
ducia Papinianus  dtxerat , pro  pigneraticio,  libro  de- 
finitionum fecundo,  fub  titulo  de  judicatis,  cujus  ver-' 
ba  retulit  auftor  collationis  legum  Mofaicarum  & Ro- 
manarum ad  tir.  11  hocmodo : Per  hominem  liberum 
noxia  deditum  fi  tantum  acquifitum  fit , quantum 
damnum  dedit,  manumittere  cogendus  efl  a pratore 
qui  noxa  deditum  accepit , fed  fiducia  judicio  non  tene- 
tur. Quod  fi  haec  verba  regeftiflet  Tribonianus  in  Di— 
geftorum  libros,  fine  dubio  iftud  fiducia  judicum  ibi 
locum  habere* non  paflus  e/Tet,  fed  pro  eo  fuppo/uif- 
/et pigneraticium. De  pigneraticio  autem  judicio  acci- 
piendumin  ea  Papiniani  Jege.nos  infra  pluribus  often- 
liemus,  capite  hujus  voluminis  ultimo.  Non  potfum 

Pp  porro 


J94  Cl.  S A L M A S I t 

porro  latis  mirari,  ex  omnibus  Jurifconfultorum  fcri- 
pris,  quae  compilavit  Tribonianus , ita -fiducit  vocent 
exturbatam  cum puliiifculo  fuifle,  ut  nullum  hodie 
ejus  veftigium  comparear, neque  in  Digeftis,  neque  ia 
Codice.  Atqui  in  paucis  fragmentis,  quxalia  via  ex 
antiquitate  nobis  fervata  funt  quam  per  manum  Tri- 
boniani, ubicunque  materia  pignorum  incidit , ibi  & 
fiducit  aclio , & fiducit  'judicium,  8c  fiduciat  & res  pro 
oppigneratis  tot  locis  occurrunt , ut  non  magis  id  nos 
debeat  advertere , quam  hypothect  mentionem  nul- 
libi apud  eos  extare.  Apud  Papinianum,  Paulum  Mo- 
defttnum,  judicia  fiducit  cur  legimus,&  fiducit  actio- 
nes, quibus  nihil  locirelifbum  eft  in  jure  JuftTniani 
per  Tribonianum  collefto  ex  illis  ipfis  antiquis  Jurif- 
confultis?  Cur  denique  antiqua:  VViligothorum  le- 
ges, Si  Longobardorum,  qui  multa  ex  Romanis  hau- 
ferurit  imitatique  funr, nullam  habent  hypothect  men- 
tionem,fed  pignorum  tantum, Stfiduci&?G\ottxVhi\o- 
xeni  quarumcolletlionem  vetuftiorem  efle  liquet  Ju- 
ftinianea  juris  collectione,  quarque  plurima  habent  ex 
prifeorum  Jurifconfultorum  commentariis  petita  vo- 
cabula , -hypothecam  nufquam  recenfcnr,  fed  pignus 
tantum  & fiduciam , & verbum  ex  eo  fa&utfi  fiducia- 
re, pro  obligare  jure  hypotheca:.  Auttorcs  quoque 
‘Latini, qui  ante  Juftinianum  fcripfcre,nunquam  utun- 
tur nominehypothect,  fed  fiducit.  Antiqua:  etiam  in- 
fcriptiones  non  fiducianda  monumenta , id  eft , oppi- 
gneranda, nobis fuggeriint.  Amanusetfl  valde  recens, 
iit  Gothorum  pnneipum  confiliarius,  fope  hanc  vo- 
cem in  fuis  expolitis,  ut  eas  vocant  libri  veteres,  fic 
Ufurpat.  Ut  ad  V Pauli  lententiarum : Precario,  qui  per 
preces  po finiat,  ut  ei  mpojfejfionem  permijp*  domini,  vel 
creditoris  in  fiduciam  commorari  liceat.  Id  eft , in  re 
hypotheca:  titulo  obligata,  domo  utpura,  aut  villa, vel 
agro.  Idem  adi  cap.  de  minoribus:  Minor  annu,  ea 
qutpdter  ejus  oppigneraverat, uel  fiducit  caufa  pofiue _ 


D £ MODO  USVR.AR.VM.'  Jjf 
rat.  Fiducia:  caufa  ponere»  eft  quod  Grxci  dicunt, 
$Hreu  «{ -Jmfalu/.  Quibus  omnibus  locis  fiduciam  vi- 
dere eft  potitam  pro  hypotheca  rerum  immobilium. 
Nec  eft  quod  quis  Ciceronem  alleget,  qui  in  Epiftolis 
familiaribus  eam  vocem  hypotheca  ufurpaverit  lib. 
mi,  Epiftol.  Lvr.  Non  ille  Latine  dixit  hypothecas , 
fed  GrS> 

fiQcn  ut  poftea  ab  emente  venditori  remancipetur, ex 
conventione.  Venditio  eftGmulata, t)ua:  tamen dor 
mioium  transfert  ad  ementem,  & mox  ex  pa£to  ven- 
denti reftituit.  At  in  eafi*ducia , quae  eadem  elVcum 
pignore,  vel  hypotheca,  aeque  certum  eft  ejus  domi- 
nium riontransferri  ac  pignoris,  vel  hypotheca:.  Fi- 
ducia de  qua  Ifidorus,  propius  accedit  ad  fiduciam  pi- 
gneraticiam, quam  lllaBoethiana,  quaeprorfus  ab  ea 
diverfa  eft,  nihilominus  tamen  non  eft  eadem  cum  . 
pignore.  Fiducia,  inquit,  eft,  cum  res  aliqua  [umendi,  . 
pecunit  mutm  gratia, vel  mancipatur,  velin  jure  cre- 
ditur. Quod  ad  priorem  partem  attinet,  fiducia  haec 
qua  pecuniae  fiimendae  gratia  aliquid  vendimus.ut  poft 
certum  tempus  reddito  pretio  recipiamiy,  contratftus 
eft  medius  inter  pignus  & venditionem.  Vulgp  ven- 
ditionem vocamus,  fub conditione  rcmancipationis. 
fa&am.  Opus  habeo  pecunia , nec  invenio  mutuam, 
fundum  vendo  creditori  ea  lege,  ut  fi  poft  biennium, 
aut  triennium  a die  venditionis  pecuniam  ei  non  red- 
dam, emptus  ci  fit  in  perpetuum  : fi  reddam  pretium 
intra  prarftitutum  tempus,  ad  me  redeat  res  mea.Gallv* 
ce  dicitur, T/eWre  a conditio»  de  rcachapt.  Hujus  men-  , 
tio-fic  in  leg.n-Cod.  de  padis inter  emptoretn ac  ven- 
ditorem. Emptor  quodammodo  fiduciarius  eftm  ejuir 
modi  venditione  qua:  fub  conditione  refolvitur,  quo- 
dammodo etiam  pigneraticius  creditor  Nam  quafi  pi- 
gnoris nomine  rem  venditam  poflidet  donec  fibi  red- 
ditum fit  pretium , fi  pretium  illud  vice  pecunu:  mu- 
tua: datum  fuit  emptori.  Fidem  etiam  ejus  quadam- 
tenus  fequutus  eft  emptor , qui  fiduciam  habuit  rem 
fibi  abeo  redditum  iri, nec  quafiemptam  fervaturum. 
Sed  ha zc fiducia  'nmiJnQf  eft,  non  ut  & in  illa 

fiducia  Boethiana.Nihilitaque.fi  vere  asftimemus,  haec 
fiducia  Ifodori  commune  habet  cum  fiducia,  qua:  pi- 
gnus, eft,  vel  hypotheca.  Quod  fequitur  a^d  eum- 
dem,  vel  in  jure  ceditur , fciunt  Jurifconfulti,  nec  ego 

I>p  4 igno- 

. tf   
cum  nec  ejus  mentem  fatis  videatur  percepifle  Tri-  • 

bonianus.  Non  enim  retuhfTet  fub  illum  titulum  in 
quem  & conjecit  legem  Co‘nftantini,qux  refeindebat  y 
commifloriam, quamvis  certum  fit»commiflouam  il- 
lam, quam  refeidit  Conftantinus  & poft  eum  Juftinia- 
nus,  diverfam  e fle  ab  ifta,  ut  infra  doceo.  Qui  paftus 
eft, nifi  intra  certum  temptes  pecuniam , quam  mutuam 
accepit,  folver et , cejjurum  fe  creditoribus , hypotheca 
venditionem  tion  contraxit : fed  id  comprehendit,  quod 
ereditor  in  adipifeendo  pignore  habiturus  erat.  Com- 
muni itaque  jure  creditor  hypothecam  vendere  debet. 
Ruflardus  in fua Editione  aliter  diftinxic,  nempe  hoc 
modo : Cejfurum  fe  creditoribus  hypotheca  venditio- 
nem > 'non  contraxit , fed  id  comprehendit.  Neutra  vera 
eft  diftindio.  Et  locum  non  folum  interpunttione.fed 
etiam  vitio  lettionis  laborare,cerra  fides  eft.  Lege  ira- 
que meo  periculo , quamvis  certum  id  debeam  fubire 
a do&oribus  Juris  contra  me  feripturisrg#*  pacius  eft, 
nifi  intra  certum  tempus  pecuniam  quam  mutuam 
accepit  folveret , cejfurum  fe  creditoribus  hypotheca, 

vendi - 


6q6  Ct.  SALMASTI 

'venditionem  non  contrudit,  fed  id  comprehendit  , quod 
jure  fuo  creditor  in  adipifcendo  pignore  habiturtcs  erat. 
In  quod  vis  cedo  pignus»  fi  hanc  legem  ullus  afle- 
quutus  eft  eorum  doctorum , qui  fe  coryphaeos  puranc 
Jurifconfulrorum.  Quod  me  pro  Jurifcoofulco  noa 
habent,  facile  patior,  nec  fane  fum.  Tanto  magis  pu- 
dendum eft  hxc  eos  me  pofle  docere.  Quod  tamen 
ftrenuediftimulabunt.  Interpretes  hic  quxrunr,  quid 
illis  verbis  intelligatur , ut  hodie  excufa  funr.  Hoc  fci- 
licer,  inquiunt,  non  ut  creditor  pignus  emptionis  ju- 
re, 1'ed  id  ut  creditor  fuo  jure  diftrahat.  Inde  colligunt, 
pa&um  potiift  cenleri  (uperfluum  efle  quam  legi  con- 
trarium. Sed  plane  hallucinantur,  nec  attenderunr, 
hoc  paftum  omnino  fmfle  commiflorium , & legi 
Couftantinianx  prorfus  efle  contrarium,  qux  ibidem 
fequitur,qua  ille  Imperator  commiflbriam  pignorum 
refcidit.  Pafrus  eft  debitor,  nifi  intra  certum  tempus 
pecuniam  folverec,fe  ceflurum  creditoribus  hypothe- 
ca. Non  aliter  concipiebantur  pattiones,  five  cautio- 
nes commiflorix.Dicit  igitur  Alexander.cujus  illa  lex 
eft,  hoc  pafto  venditionem  pignoris  non  efle  contra- 
ftara,  fedidcomprehendifle,  quod  jure  fuo  creditor 
in  adipifcendo  pignore  habiturus  erat,  ex  lege  nempe 
oomitiifloria.  Qux  fortafle  verba  detraxit  Tribonia- 
nus, ut  lex  ea  Alexandri  fimplicide  pignore  pa&iohi 
conveniret.  Sed  tametfi  abfint,  poteft  facile  tamen 
intelligi , efle  referenda  ad  legem , five  paftioncm 
commifloriam.  Atqui  val*de  abfurdum  eft,  uteopa- 
fto,  quo  promifit  debitor  fe  ceflurum  hypotheca  nifi 
pecuniam  folviflet,  nihil  plus  contineri,  quam  uf  lice- 
iet  creditori  pignus  diftrahere.  Ceflurum  fepromific 
hypotheca  debitor  illius  pafti  verbis,  hoc  eft,  paliu- 
rum fe  pofleflionem  ejus  transferri  ad  creditorem, 
dum  dominio  ejus  cederet.  Cur  enim  refcripfiflet  Im- 
perator, non  videri  coniraftam  venditionem  eo  pa- 
do , fi  nihil  plus  quam  licere  creditori  communi  jure 


« 


DI  MODO  USVK.AR.VM,   quod 
jure  fuo  habiturus  erat  creditor  in  pignore  adipilccn- 
do.  Jure  quippe  fuo  ex  commifiorii  padi  lege,  cum 
pignus  adeptus  qrat  creditor , fine  ulla  denuntiatione 
illiusp rofcribendi  & djftrahendi  licentiam  habebat. 
Falfiflimum  eft  etiam , quod  dofti  Jurifconfulti  Icri- 
buntad  illam  legem  Codicis*  commiflbriam captio- 
fam  idtjo  fui  fle  * quia  tahVerat,  ut  fi  ad  diem  pecunia 
foluranon  eflet,  pignus  creditor  fibi  haberet,  id  eft, 
perpetuo  jure  apud  creditorem  remaneret*  ideoque  i 
Conftantino  fublaram.  Nunquam  enim  hoc  fa&um. 
Et  de  alia  commiflbria,ut  paulo  poft  dicam, accipien- 
dum. Nec  ad  rem  attiner,quod  jure  Romano  ex  prin- 
cipum  referiptis  hxc  patho  in  pignoribus  erat  licita, 
ut  fi  intra  certum  tempus  non  ejfet  foluta pecunia  jure 
emptoris , creditor  rem  pojfideret  jufto  pretio  tunc  efti- 
mandamt  ut  habetur  leg.  xvi.tit.ult.  D de  pignoribus. 
Nihil  enim  hxc  patrio  commune  habuit  cum  lege 
commiflbria  pignorum.  Lex  quippe commifloria  au- 
ferebat potius  poflefltonem  & dominium  i debitore,  . 
quam  ad  creditorem  transferebat.' Ad  hoc  certe  ex 
illius  legis  patio  cedebat  hypotheca,  id  eft,  fuodo, 
quem  obligaverat , debitor,  ut  poflet  creditor  illum 
, dillraheridum  curare.jaon  ut  jure  emptoris reaple  ac- 
quifitum  haberet.  Et  rette  quidem  Anianus  ad  confti- 
• ' tutionem 


DE  MODO  VSVR.AR.VM.  6 O? 

tutionem  Conftantini  de  commifloria  refcindenda, 
cautionem  commifloriam  interpretatur , in  qua  debi- 
tor creditori  fuo  rem  ipfi oppigneratam  pernecejfitatem 
conf cripta  cautionis  promittit.  Nam  hxc  quidem  fiiic 
conditio  legis  illius  commiflorix  Conftantini  > fed  ia 
pignorum  obligatione  cautio  commifloria  interpo- 
lata , ad  id  tantum  valuic,  ut  rei  obligata;  nec  traditas 
pofleflioneac  dominio  cederet  debitor,  non ftatim 
jure  emptoris  acquirendx  creditori , fed  ut  in  ejus  po- 
teftate  eflet  protinuseam  profcribereac  vendere.  Pa- 
ctio iutcm  illa,  quam  in  pignoribuj  permifere  Impe- 
ratores, ut  jure  emptoris  rem  obligatam  pofliderec 
creditor Donfoluta ad  diem  pecunia,pro  venditione 
conditionali  potius  habita  eft , quam  pro  obligatione 
pignoris,  & ea  ratione  licitam  efle  refcripferunt,  ut 
exprefle  dicitur  lege  qua  fupra  D.  eodem.  Quod  8c 
confirmat  lex  ult.D.  de  contrahenda  emptione,  qua 
fub  fimili  conditione  contradam  obligationem  Scx- 
voladicirconditionalemefleemptionem.nonpigno- 
ris  obligationem.  Quo  cafu  eam  valere  refpoodet,  fi 
non  ut  in  caufam  obligationis  > fed  ut  emptam  habeat , 
fub  conditione  emptio  fafla  fitD.  At  lex  commifloria 
Donad  ullam  emptionem  fub  conditione  faciendam» 
fed  ad  obligationem  pignorum  contrahendam  fub 
tali  conditione  pertinuit,  ut  fundi  obligati  poflcflio- 
neac  dominio  decederet  debitor,  eamque  traderet 
creditori  ex  patto,  profcribendam  ac  diftrahendam  > 
non  ut  ipfe  eam  pleno  jure  quali  emptam  haberet. 
Hinc  & Paulus  in  libro  fententiarum  fecundo,fub  titu- 
lo dc  lege  commifloria,  debitorem  creditori  fiduciam 
vendere  non  pojfe , difertis  verbis  tradit.  Atqui  li  ea  vis 
fuiflet  legis  commiflorix,  quam  putant,  creditor  qui 
ex  tali  pa&ione  fiduciam  emptam  haberet,  & pleno 
jure  emptoris  acquifitam,  emifle  a debitore  fiduciam 
prorfus  videretur.  Tantum  autem  abeft,ut  dominium 
rei  obligatx,perleg$m  commiflbriamcommiflo  pi- 

Q^  ; gnore,  • 


4 


/ 


6 io  i Cl.  Salmasii 
gnore,  pleno  jure  ad  creditorem  fas  eflet  transferri, uc 
ne  quidem  impetratum  a principe  jus  dominii,  nullo 
emptore  pignoris  exiftenre , plene  creditori  tranlcri- 
beretur,  mfi  poft  annum  a die  impetrationis,  urper- 
Ijpicuum  eft  exleg.  lxiii,  tit.  ult.  D.  de  adquir.  vel 
amitr.  poflelT.  Cum  ex  principu  auftoritate  creditor, 
ut  proprium  agrum  tenere  coepit , jure  dominii  intra 
confiitutum  luendi  tempus  pignoris  caufa  vertitur. 
Conftitutum  illud  tempus,  anni  fuit,  quod  ad  bien- 
nium extendit  Juftinianus  leg.  ult.  Cod.  de  jure  do- 
minii. Nulla  igitur  pa&ione  dominium,  plenumque 
jus  rei  oppignerata*  ad  creditorem  transferri  licuir.fed 
folus  princeps  id  dabat,  nec  ulla  alia  poteftas pote- 
rat adjudicare,  vel  addicere  petenti , ut  in  fuperiori 
capite  demonftravimus.  Enimveso  quod  in  confti- 
tutione  Conftantini,  qua  legem  commifloriam  pi- 
gnorum refcidit.jubentur  creditores, re amijfa  recipe- 
re pretium,  quod  dederunt , ex  his  verbis,  vel  caeco  li- 
quido poteft  apparere , non  de  commifloria  pigno- 
rum, fcd  decommifloria  venditionum  legem  illam 
efle  capiendam.  Subjun&us  ille  eft  titulus  titnlo  De 
contrahenda  emptione.  Sequitur  proxime  titulus , De 
patribus  qui  filios  difiraxerunt.  Atque  hi  tituli  in  li- 
brum tertium  illius  Codicis  relaji  funr.  Titulus  autem 
de  pignoribus  extat  relatus  in  librum  fecundum.  Cui 
flarim fubne&i  debuerat, Decommifloria relcinden- 
da,fi  ad  pignorum  commiflbriam  ea  conflitutio  quid-' 
quam  attineret.  Sic  in  Digeftis  poft  titulum  de  con- 
trahenda emptione,  &in  diem  addittione,  fubjicitur 
titulus  de  lege  commifloria.  Quae  commifloria  ven- 
ditionum non  eft  affinis  commifloria:  pignorum.  Du- 
plex autem,  no  quis  erret,  fuit  commifloria  venditio- 
num, una  qua  fub  conditione  refolvitur  emptio , al- 
tera qua  contrahitur.  Uniustantum  titulum pofuit in 
Digeftisjuftinianus,  quia  alteram  cum  pignorum 
commifloria  refeidit,  unica  conftitutione  Conftan- 
. tini 


DE  MODO  USVRARVM.  6 It 

tini  in  Codicem  fuum  relata,  cum  Conftantinus  alte- 
ram tantum  commifloriam  ea  lege  refcidiflet,  qua 
venditio  fub  conditione  contrahitur.  Nihil  autem  da- 
' tuifle  Condantinum  de  commilToria  pignorum  abo- 
lenda, nec  ejus  fan&ionishuncefle  fenfum,verba  hxc 
ex  ea  manifedo  aperiunt,  creditores  re  amijfa  jubemus 
recipere  pretium,  quod  dederunt.  Nam  comiflo  pigno- 
.relege  commifloria  nullum  pretium  dabat  creditor, 
fed  pro'  pecunia  credita  pignus  retinebat  jure  dominii, 
etiamfi  eam  interpretemur,  ut  vulgo  folent  dottores. 
At  juxta  nodram  fententiam  ad  hoc  committebatur, 
ut  re  pigoori  obligata  cederet  debitor,  & ejus  proferi- 
benda:  potedatera  haberet  creditor. Utroque  cafu  nul- 
lum dare  pretium  cogebatur, quod  refeifla  Jegecom- 
raifloria  recipere  jubetur  a Condantino.  Commiflo 
quippe  pignore  , ejus  pofleflione  cedebat  debitor. 
Tum  creditor  id  prolcribebat.  Si  emptor  non  exide- 
ret,  ejus  dominium  pleno  jure  ab  principe  petebat. 
Qui  hoc  modo  pignus  poflidebat,  nihil  reddebar  de- 
bitori, fed  nec  ipfe  aliquid  amplius  a debitore  poterat 
petere,  ut  habetur  leg.  xv  D.  de  re  judicata.  Quse 
quamvis  depignoribus  captis  loquatur , idem  tamen 
obfervatum  fuit  & in  pignoribus  conventis.  Ergo  ea 
verba  de  pretio  recipiendo  condat  referenda  ad  id  ge- 
nus conditionalis emptionis,  quam  relcriptis Divi  Se- 
veri & Antonini  permifTam  fuifle  feribie  Martianus 
leg.  xvrD.de  pignoribus,  Si  intra  certum  tempus  fo- 
luta  non  ejfet  pecunia,] ure  emptoris  rem  pignori  datam 
poffideret  creditor, jujlo  pretio  tunc  efiimandam.  Hunc 
contraftum  non  tanquam  obligationem  pignoris,  fed 
tanquam  venditionem  fub  conditione,  valere  volue- 
runt fupraferipti  Imperatores.  In  hac  autem  pa&ione 
etiam  legi  commifloria:  fuifle  locum,  nullum  ed  du- 
bium. Cuicunque  contra&ui  lex  dicitur,  ut  fl  lex  com- 
mittatur, r^is  fit  aut  irritus,  ea  lex  commijforis.  no- 
men habet.  In  venditione  praxipue  contrahenda , 6c 

Qcj  z pigno- 


6 n Ct.  Salmasii 

pignoribus  contrahendis  lex  illa  locum  habuit.  Lex 
commifloria  in  contrahenda  emptione  eft,  fi  ad  diem 
pecunia  foluta  non  fit , ut  fundus  inemptus  fit.  Lex  . 
etiam  eft  commifloria  ad  emptiones  pertinens,  cum 
quiscredidir  pecuniam  ea  lege , ut  praedium  aliquod» 
fi  intra  certum  tempus  foluta  non  fit, emptum  habear.** 
Hanc  legem  fuftuht  & abolevit  Conftantinus  propter 
captiones  varias  quibus  debitores  a creditoribus  cir- 
cumveniri folebant.  Permiferat  hanc  Severus  ea  con- 
ditione adpofita,  ut  jufto  pretio,  boni  nempe  viri  ar- 
bitratu, tunc  a:ftimaretur,cum  committeretur  pignus. 
Nec  pignoris  obligationem  hanc  videri  volebant,  fed 
venditfonem  fub conditione.  Alias  pretio  conftituto, 
quod  convenit  inter  contrahentes,  res  ipfii  non  tan- 
quam  pignus  traditur  creditori , fed  quafi  ad  tempus 
empta, 'ea  lege  ut  fi  in  tra  diem  prxftitutam  non  referat 
pecuniam  debitor, perpetuo  emptam  habeat  creditor. 
Quamdiu  fundu  hac  lege  traditum  quis  poflidet, quafi 
pignoris  loco  eum  retinet , redditque  commifla  lege, 
hoc  eft; pecunia,  qua:  pro  pretio  convenerat, refiituta. 
Fraus  in  his  emptionibus  multa  confuevit  efle  & ca- 
ptio ex  parte  creditorum,  & utroque  quidem  cafu. 
Nam  five  in  d^m  differatur  pretium  conftiruendum, 
five  definiatur  flatim  in  contrahenda  emptione , de- 
bitores qui  pecunia  opus  habent,  ad  arbitrium  credi- 
torisremfuam  diftrahunt:  & cum  folvendutn  eft,  ut 
res  fua  fibi  remancipetur,  parvo  plerumque  tempore 
prxflituto,  ubi  extricare  pecuniam  non  poflunt,  bo- 
nis evolvuntur.  Merito  itaque  hanc  legem  comroiflo- 
riam  fuftulit  Conftantinus.  Commifloria  vero  pigno- 
rum alia  fuit.  Quod  enim  dotti  Jurifconfulti  cenfent, 
legem  commifloriam  locum  habere  nifi  in  pignori- 
bus proprie' fumptis  non  pofle , nempe  cum  res  tradi- 
tur» quia  dominium  rei  nuda  conventione  committi 
non  poreft,  toto  folo  errant.  Bene  quidqp  iftud,  quod 
ajunr,dominium  rei  nuda  conventione  committi  noa 

pofle. 


/ 


' DE  MODO  USVRUVM. 

pofle.  Nam  certe  jam  ante  probavimus,  lege  com- 
mifloria  pignorum,  dominium  plenumq;  jus  ejus  cre- 
ditori non  acquiri.  Sed  illud  ialfum,  non  dari  locum 
commifloriac,  nili  in  pignoribus  qua:  tradantur,  ac  te- 
neantur a creditore.  Contrarium  quippe  veriiTImum. 
Nec  aliter  potuit  efle.  Siquidem  ad  hoc  interpone- 
batur lex  commifloria  in  contrahendo  pignore,  ut  eo 
commiflo,  hypotheca  cederet  debitor,  hoc  cft,  dece- 
deret pofleflione  rei  obligata:.  Verba  ha*c  Ciceronis 
ex  lib.Epift.  xur  apertiflime  id  declarant:  Pnierea 
Philetes  j^labandinfis  ■vzjzjnx.uf  Cluvio  dedit. Hi  comjo9- 
ftatione  ufurarum , quas  a me  legitimas  polTes  pacifci. 
In  hac^gn'^  & itiltxpoi , nulla  pignoris  mentio.  Utor 
tua  pecunia , quam  dedifti  mutuam , uteris  frudibus 
mei  fundi»  quem  contramutuum  dedi.  Hi  tibi  pro 
legitimis  ufuris  erunt,  quas  a me  padus  fores , mfi  lioc 
contramutuum  a me  accepilTes.  Inde  & illa  quxftio 
sata  eft,  motaque  inter  jurilperitos  olim,an,  (i  frudus 
ex  percepti  fuperarent  modum  legitima- 

rum ufurarum  ex^^, hoc  eft, mutuo  proeliandarum, 
legibus  corttradus  hic  eflet  licitus.  Sed  hanc  qua:ftio- 
nem  diremit  Philippus  ieg.  xvii  Cod.de  ufuris,  qua 
vetat  conuadum  hujufmodi  refeindi  ratione  majoris 
emolumenti  percepti  ex  fundo  obligato , propter  in- 
certum fructuum  cuentum.  Quod  in  vera  anticlnefi- 
perpetuum  ac  follemne  eft.  Das  mihi  mutuam  pecu- 
niam, do  tibi  fundum  quafi  alterius  & contrarii  mutui 
titulo,ut  frudus  ejus  percipias,pro  ufuris  pccunix.quas 
tibi  praeftandas  haberem.  Etiamfi  emolumenta  fru- 
duum  majora  fint,  quamufurx  mutuatica: pecunia;," 
quin  tamen  incerta  funt,  defieri  poteftex  eventu,  uc 
pretium  eorum  minus  fit  per  aliquot  annos, quam  ufu- 
rarum,  quas  exigerem, modus  legitimus,  ideo  permlf- 
fa  talis  antichrefis,  Frudus  cnun  ex  incerto  & pro- 
ventu, & pretii  eventu,  alternis  annis,  interdum  qui- 
dem excedunt  legitimu  ufurarum  modum,  interdum 
verofubfidunt.  Nec  obftat  lex  vm  D.  in  quibus  cau- 
fis  pignus,  quam  maxime  obftare  multi  dodores  pu- 
tant.  ©r npltrysi  illius  legis  hic  eftponendus.  Gra- 
tuitam pecuniam  quidam  crediderat, & ab  eo  accepe- 
rat corporaliter  pignori  fundum,  aut  xdesAfi  de  ufu- 
ris nihil  padus  fit , poteft  tamen,  fi  nolit  eiie  amplius 
gratuitam , de  frudibus  rei  oppignerata:  ufuras  reti- 
nere, dum  ad  legitimum  modum  id  faciat.  Non  po- 
teft ampliores,  quam  legitima:  funt  ufurx, frudus  per- 
!'»•  kv*.  . . cipere. 


(It  C L.  SAIM  ASII 

cipere  ‘ta  nulla  vera  uvTi^nQis.  Ne  pi- 
gnus quidem  tacitum,  aut  tacita  hypotheca,  hasc,  qua 
de  agitur,  dici  poteft.  Nam  de  eo  conventio  exprefte 
facta  videtur,  ut  pignus  illud  traderetur  creditori  pro 
pecuniamutua.  Quippe  nifi  ex  pignore  tradito  non 
potuiflet  creditor  retinere  fruftus  ufurarum  nomine. 
Sed  cum  £u&us  prasdiorum  oppigneratorum  nomi- 
natim  pignori  dari  polfinr,  leg.  x,  tit.  ii  D.  eodem , & 
cum  pro  ufurispignorautiqueaccipi  juseflet,leg.xni 
D.  de  pignoribus,  tacito  veluti  pignore  fru&usrei  pi- 
gnerata: poterat  credicor  in  compenfationem  ufura- 
rum 


DE  MODO  USVR.AK.VM.  6lf 
rum  retinere  etiamfi  pa&o  non  deberentur.  Nec  po- 
terat ultra  legitimas,  quia  vel  hoc,  ufque  ad  legitimas, 
in  ufuris  qua:  pa&xnon  eflenr,  fi  xquum  vifum  eft, 
ulterius  iniquum  foret.  Ut  in  bona:  fidei  judiciis  ufurac 
ex  mora  debentur,  ita  & in  gratuita:  pecunia:  mutuo, 
fi  moram  fecerit  debitor,  ufuras,  dequibus  non  con- 
venit, poteft  fervare  ex  fruttibus  rei  oppignerata:. 
Cum  ufurx  exigi  non  pofient  nifi  in  ftipulatum  de- 
duftar,  poterant  tamen  per  retentionem  pignoris  fer- 
vari,  leg.  iv  Cod.  de  ufuris.  Non  diflimili  ratione  per 
retentionem  fruttuum  rei  pignori  data:  pofle  ufuras 
fervari  de  quibus  prxfiandis  nihil  convenir,  atque  ad 
modum  legitimum  compenftri,  velle  Paulus  videtur 
fiipradi&a  lege  vnt  D.  in  quibus  caufis.  De  qua  & in 
fuperiore  libro  aliqua  diximus.  Qua:  venfiima  qui- 
dem erunt,fi  vulgatam  le&ionem  in  verbis  Pauli  tuca# 
mur.  Quam  quantum  fieri  poteft,  in  omnibus  foleo 
propugnare.Fatendum  tamen  eft.Ionge  veriorem  fo- 
re feripturam  fi  legatur  addita  negatione,  cum  debitor 
gratuita  pecunia  non  utatur.  Qua:  enim  ratio,  ut  de^ 
bitorisgratuita  pecunia  utentis  fundum  habens  oppi- 
gneratum creditor,  fru&us  ejus  percipiat  in  compen- 
fationem  ufurarum,  dequibus,  ut  eas  pra:ftaret,  nihil 
convenit?  Aliud eft  in  ufuris,  qua:  in  ftipulationem 
non  funt  dedufhe,  quas  per  retentionem  pignoris  fer- 
vare poteft  creditor.  Nam  faltem  pafto  de  his  prx- 
ftandis  convenifte,  dicit  lex  iv  Cod.  de  ufuris , fed  fti- 
pulationem tantum  non  e(Te  interpofitam.  Pratterea 
cum  fic  loquitur  Paulus,  cum  debitor  gratuita  pecunia 
non  utatur , quafi  rationem  adfert,  cur  de  fru&ibus  rei 
pignerata:  ufuras  retinere  poflir  creditor , quia  nimi- 
rum non  uteretur  pecunia  gratuita  debitor.  Pone  ufu- 
rasnon  efte  pattas,  aut  pa&as  a debitore  folvi, nullum 
eft  dubium  utroque  cafu,  quin  fruiftus  in  fortem  de- 
biti relevandam  impurati  debeant,  ex  legibus,  i,n,m 
Cod.  de  pigneraticia  attione.  De  eo  igitur  intelligic 

Pau- 


Xx4  C t.  Salmasii 

Paulus,  qui  cum  gratuita  pecunia  non  uteretur,  ufura» 
tamen  non  folvebat.poflc  eas  creditorem  de  frudibus 
rei  oppignerata:  retmere.Etiam  fi  ciim  negatione  fcri- 
bamus,  ut  omnino  oportet,  non  tamen  Hotomanno 
aftenyor,  neque  aliis,  qui  putant  hanc  legem  pugnare 
cumopinionerecepta,  quae  probat  antichrefin  libe- 
ram eflc  legibus.quae  certum  modum  ufuris  impofue- 
runr.  Illud  enim  de  pura  putaqueantichrefi  verum  eft, 
in  qua  hoc  ab  initio  adum  fuit , ut  pro  ufiiris  pecuniae 
creditx  frudus  fundi  contra  tnutuo  dati  & in  anti- 
chrefin praedici  cederent.  Nam  qui  fic  contrahunt,  ca- 
Tent  nc  fundum  dent.ex  quo  longe  uberiores  capi  fru- 
dus pofilnt,  quam  legitimus  eft  modus  ufurarum.  Hic 
vero  quxftio  eft  de  ufuris,  quibus  folvendis  moram 
debitor  facit.Nihil  didum  eft  de  frudibus  io  compen- 
lationem  ufurarum  percipieudis.  Cum  igitur  de  fru- 
dibus fundi  oppignerati  eas  retinere  pollit  creditor, 
nonpotcft  id  facere  ultra  modum  legitimum.  Cum 
ad  (olutionem  ufurarum  eos  frudus  retinere  pofle  di- 
catur, non  poteft  excedere  legitimas  ufuras  quxipfi 
debentur.  Qnod  fuperfueric  ex  frudibus , forti  im- 
putabuntur. Non  proprie  hzcantichrefis  eft,  fi  tacita 
cft.  Nulla  enim  vera  antichrefis  poteft  elTc  tacita. 
Cum  pollit  autem  padum  in  pignore  ita  interponi,ut 
frudus  lioi  legitimarum  ufurarum  ex  re  pignerata 
percipiantur,  li  tale  padum  non  interceflerit,  fed  ufu- 
ras non  folutas  de  frudibus  rei  pignerata:  retinere 
coadus  fuerit  creditor,  ultra  modum  legitimum  non 
id  facict.Non  folum  porro  in  vera  aotichrefi.fed  etiam 
in  antichreftico  pignore  id  obtinere,  ut  frudus  in  vi- 
cem ufurarum  percipiendi,  etiam  fi  ufuras  legitimas 
excederent,  licite  conftirui  poflint,  patet  ex  Icg.  xv» 
Cod.  de  ufuris.  Non  enim  ProPr’e  cite,  fed 

pignns  verba  ipfa  legis  teftantur,  Si  ea  lege 

fundum  mater  tua  apud  creditore  obligavit , ut  fruftu* 
invicem  ufurarum  confequeretur.  Hoc  quidem  lici, 

tum 


D E 


MODO  XISVR.AR.VM.  Clf 
tum  in  fruttuum  majoribus  quam  ufura:  funr  legitimae 
emolumentis,  propter  incertum  earum  pretium.  Sed 
in  penfionibusxdium,  qux  cerrx  funt , aliud  efle  de- 
berer. Lex  tamen  xiv  Cod.eodem.hujufmodi 
Qi*  admitcir,ut  etiam  ii  domus  pius  redigat,quam  legi- 
timus iit  ufurarum  modus  , peulio  polire  pjijlionei,ft- 
pjr.fjxZ;  habitanda  commodari  ufurarum  vice.  Uthoc 
permittatur  > nec  videatur  fornus  illicitum  contra- 
&um , allegar  Antoninus  hanc  rationem , quod  vilius 
rideatur  condura  habitatio. Nam  ii  is  qui  habitandam 
domum  contrario  mutuo  in  vicem  ufurarum  pecuniae 
credita;  accepit,  locaret  eam  aliis,  & plus  expeniione 
colligeret,  quam  legitimarum  ufurarum  ratio  ferrer» 
tum  in  fortem  eflet  imputandum,  quod  fupralegitu 
'mas  ufuras excurreret,  ut  eft  apud  Harmenopulum 
hb.ni,  iit.  v.  Puram  putamque legis  illiui 
nobis  exhibet. Ideo  & Harmenopulusloco 
citato  ci  legi  in  Grxcum  convcrCe , & ex  Baiilicorum 
corpore  fumptx,titu!u  fecir,nigi «« cit 

igp  Verum  ia 

verbis  legis  Latinae  nihil  de  pignore  nominatim  dici- 
tur, aut  obligatione  pignoris,  utinxvri  Cod.  eodem- 
Si  ea  pactione , inquit,  uxor  tua  mutuam  pecuniam  de- 
dit, ut  vice  ufurarum  domum  inhabitaret , paftoque, 
ita  ut  convenit,  ufaefl.  Quod  in  lege  non  exprimitur, 
fubinteiligere  non  polium us,  ut  pignoris  eam  fuifl* 
padionem  accipiamus,  praecipue  cum  cereum  fit,  pof- 
CcittU conftitui  fine  ulla  pignoris  conventione» 
quemadmodum  & Ji/up  hujus  legis  evidenter  fugge- 
rit.  Sed  in  vera  aotich&jG,  ubi  de  pignore  , vel  hypo- 
theca fundi  in  antichAffin  traditi  nullum  pa&um  in- 
icrceflic,  nihilominus  poflcflloncm  pignoris  locp  1 
- Rr  . crcdi- 


V 


Ci  6 Cl.  Saimasii 

creditore  retineri  fcripfit  Marcianus  donec  eipectlnia 
foluta  fit.  Qui  ibi  addit , fi  pofleflionem  amiferit  an-  • 
tichrefeos  creditor,  folcre  in  fadura  adioneuti.  Ac 
fi,  ut  hypotheca:  eflet  «Ile  fundus,  in  contrahendo  pa- 
dus  foret  creditor,  hypothecaria  agere  poterat.  Fal- 
fum  itaque,  quod  Hotomannus  de  antichrefi tradit» 
ideo  padum  efle  in  pignore,  quoniam  antichrefis  per 
fe  non  confiat,  fed  in  contrahendo  tradendoque  pi-' 
anore  interponitur.  Nam  a:que  per  fe  confiat  i»2«- 
XZr'Qs’  atcluc  ipfa^S^ potiet  fun- 
dam diftrahere.  Nunc  non  poteft » iedumdiu  ex  pa- 
fto  potietiionem  ejus  retinebit,  ftuftufque  ejus  per- 
cipiet donec  ipti  fatisfadum  fit.Hxc  natura  eft  ac  pro- 
prietas verx  antichrcfeos,  in  qua  uterque  mutuatarias 
eft , & uterque  mutuator.  Accedit  tamen  ad  pignus, 
quia  & in  pignore  contrahendo  tale  poteft  interponi 
pa&urn  quale  eft  antichrcfeos.  Idcirco  & Marcianos 
in  tingulari  libro  ad  formulam  hypothecariam,  de  an- 
tichrefi  tradaverat,  cujus  etiam  fpecies  illud  padum, 
quo  fundas  obligatur  creditori  ea  conditione,  ut  fru- 
dus  ex  eo  colligat  in  compenfationem  ufurarum  pe- 
cunia: credita:.  Hotomannus,  qui hujuGnodi pignoris 
padum  pro  vera  antichrefi  habet,  & tamen  in  hypo- 
theca locum  habere  negat , revincitur  leg.  i D.  de  pi- 
gnoribus & hypothecis.  Ibi  enim  Papinianus  ita  feri- 
bit : Pado  placuit , ut  ad  diem  ufuru  non  folutitfru- 
clut  hypothecarum  u fur U compenfarentur  fini  legitima 
ufura.  Si  bxc  utTi^Qn  eft , ut  Hotomannus  aliique 
opinantur,  certe  in  hypotheca  locum  habebit,  cum 
ex  ipfa  hypotheca  percipiatur  ille  mutuus  ufus.hoc  eft, 
ex  fundo  hypotheca:  dato.  Nam  «»#£$>»£«  habent  illi 
pro  mutuo  ufu.  Ex  qua  falfa  interpretatione  omnes 
errotes  dodorum  circa  antichrefin  hadenus  profluxe- 
runt. Vera  antichrefis  tine  ulla  pignoris,  vel  hypothe- 
uo- 
mum  debitoris  inhabitaret,  & pa£to,  ut  convenir,ufus 
eftmon  locando  & penfiones  redigendo,  fed  habitan- 
do. Qaxrcbarur,  an.  Ii  plus  redigeret  domus  loca- 
ta, quam  ufurarum  legitimarum  modus  colligerec, 
ejus  rei  haberi  rationem  oporteret.Refcripfit  Impera- 
ntor Alexander,  licet  uberiore  forte  potuerit  contrahi 
locat  io.  nqn  ideo  tamen  illicitum  foentu  ejfe  contractum » 
ftd  viliua  conductam  habitationem  vidert.  Verum  in 
his  antichreiibus,  quibus  contra  mutuam  pecuniam 
datur  mutua  res  aliqua  immobilis , recedit 
a natura  & proprietate  germani  ac  veri  mutui,  quate- 
nus mutuum  conliftic  in  rebus  his  proprie , qua?  pon- 
dere, numero  ac  menfura  continentur.  At  quodeoo- 
tra  mutuum  datur  in  antichrcli,  non  ex  earum  rerum 
genere  eft,  in  quibus  condat  mutuum,  nec  ut  in  mu- 
tuo (olet,  dominium  rei  mutuo  data?  ad  accipientem 
tranfit.  Quod.quiHem  ideo  fitin  rebus  ponderis,  nu- 
meri & menfurar.  quiauliter  ufus  earum  concedi  non 
poreft,  utpote  qui  in  abufu  confiftar.  Atin  antichreii 
ii  quid  datur,  quod  confumi  non  poteft.utendo  frucn- 
do ; ut  a?des , vel  fundus , po  fle  Ilio  tantum  ad  credi- 
torem tranfit,  non  etiam  dominium,  quia  uti  po- 
teftre  tradita,  folam  ejus  pofleflionem  fi  habuerit. 
Improprie  ergo  i>2 ^*c*cur»  id  eft.  contrarium 
■ mutuum, quia  mutuum  tantum  in  rebus  quarum  ufus 

in  abufu  conliftit , locum  habet.  Latini  tamen  etiam 

• 

verbo  mutuari  utuntur,  in  his  qua:  Colo  continentur, 
cum  ad  ufum  commodantur,  ut  in  libro  de  ufuris  ob- 
fcrvaviraus.Non  mirum  ergo, fi  *»%XC*Q*  mu' 

tui  datione  ufurpatur,  qua?  fit  contra  mutuam  pecu- 
niam, licet  in  fundis  ac  rebus  Coli  conftet.  Nam  & hic  , 
ampliuseft.  Mutuum  pecunia?  focncbrc  eft  quafi  lo- 
catio pecunia?,  utufuram  vice  mercedis  referat.  Lo- 
catio quoque  fundi  vel  a?dium,  frufkus  vel  mercedert» 
ex  penfionibus  domino  reddit.  Qui  igitur  alicui  pe- 
cuniam 

. 


N 


DE  MODO  UsvnARvM.  6i9 
cuniam  locavit  faenebrem,  quam  ei  dat  mutuam , 8c 
pro  hoc  mutuo  ab  illo  accipit  vel  fundum , vel  xdes, 
ut  vice  ufurarum  fruftus  recipiat,  aut  locando»  aut  ' 
ipfe  percipiendo  habitandove,  hic  Contra&us  vere  it~ 

' %XZnC,s  nom,natur>  quia  quod  contra  datur  mutuum 
danti,  datur,  id  eft,  pro  mutuo.  Sic  autem 

3n%Xg%Cit  opponitur  rji  xgfaj,  id  quod  datur  contra 
mutuum,  uti»2k«eat,  quod  pro  gratia  & beneficio  re-  'J 
penditur, & pro  dono,  vel  munere, ut  Sc  itli- 

hi£oi.  Sic  Snli(*f  amor  eft  qua  amantem  redamamus» 
ut  k&x&Qt*  q°a  Xt*™  alterius, hoc  eft,  mutuum  no- 
bis prxftitum , altero  mutuo  redhoftimus:  Vox  Lati- 
na promutuum  huic  videtur  Grxcxreipondere,  ut  fic 
quod  datur  pro  mutuo,  ut  Grxce  ejl  • quod 

datur  «SI t y^nuf.  Aliud  tamen  ea  vox  Romanis  feri-  , 

• ptoribus  & Jurifconfultis  fignificat , quam  mtl 
Eft  enim  is&xpCf  potius.quam  k*KypQ(.Eipromu- 
tutim  videtur  dici  kiU  ST  primatuum,  quod  datur  ni- 
mirum in  anteccflum.  Id  Grxcis««  & Itf 

G&XZ&etr.  Pro  quo  male  apud  Harmenopulum  legi- 
tur tif  lib.  IT,  cap.  Xl : TS  u^e/e  rewttyniru*- 

T&  o ictu*\yi£&  'bbn$eli7l  tu  tcu/^et  UTnttXoiZtt  c*ta&- 

xptet-  Hoc  in  leg.  xv  D.  Locati,  promutuum  accipere 
dicitur : Cum  quidam  nave  amijfa  pecuniam , quam 
promutuam  acceperat,  repofeeretur.  t?rxip  ixuttt  «« 
a&XCvQr  > vel  ‘B&Xt***4'.  Legi  etiam  poteft,  quam 
promutuo  acceperat L».  Nam  ita  apud  Scxvolam  leg. 
xxxivD.  delegatis  in Si  quod  in  tempus  promutuo 
acceperam.  Qui  folvit  aliquid,  quod  quidem  debet, fed 
nondum  tempus  folvendi  venit,  id  promutuo  dare,  vel 
promutuum  dicitur.Cxiv  lib.mde  bello  cm\i:?ubli- 
canis , uti  in  Suri  a fecerant , infequentis  anni  veBigal 
promutuum  imperatum.  Publicanis,  ut  anni  infequeq- 
tis  veftigal  quod  nondum  debebant,  inantecefliim 
penderent,  imperatum  dicit.  Gloflx:  Anteeejfui ,   argenti  numerati 

ab  una  parte,  ab  alrera.fadi.  Pro  ufu  pecunia:  nume- 
rata?. vel  argenti  lignati,  ufum  argcnri  fidi  debitor 
creditori  concedit,  & inutraque^jifin/.livc  muruo,  ut  • 
argenrum  lignatum  fadum  eft  debitoris,  ita  fidum 
tranliit  in  dominium  credkoris.  Harc  verianticbrelis, 
& ab  utraque  parte,  & abfolura.  Semper  itaque  refpi- 
ciendum,  quid  ab  initio  adum  lit,  utrum  yera  a uti- ' 
chrelis  contrada,  an  pignus  datum  vice  anticlirelis, 
quod  dici  jure  poted.  Cui  ramen 

k*L% nomen  , per  ngK&xtpCj**  & convenire  , Sc 
vero  etiam  datum  ede  non  dubito, eoque  magis. quod 
in.vera  antichreli  qua:  dantur  pignoris  loco , retineri 
poliunt  a creditore,  donecipli  folutio  fadalit  pecu- 
uix.  Axii^th  vocat  Micbael,  rei  immobilis 

pignus  ubi  Aatuit  praderri  propinquum 

extraneo,  t iu!  5”  ixinirit  ifltxfi j 0*  Judinianus  in 

Novellis  pignora  rerum  immobilium,  qua:  corporali- 
ter traduntur,  ut  in  vicem  ufurarum  frudus  cx  bis  per- 
cepti cedant,  nunquam  Z&xtfnvi  nomine  appellat, 
led  i cttyjgtt  & cAtyyoc*  data.  Scio  quan- 

tum liare  a communi  lententia  dillideant  > fed  fi  qui 
nodram  non  probabunt,  aderant  meliora,  & contra 
Icribanr.  Ira  melius  veritas  clucelcer.  Nec  dubito  eos 
ad  hoc  provocare.  Qutd  enim  optatius , aut  gratias 
poffit  ede,  quam  verunrdtf  quo  inveniendo  frudra 
laboraverim . alterius  opera  line  meo  labore  reper- 
tum, hoc  pro:  omnibus  unum  petenti  mihi  cedere  ia 
umf  * 


j 


C A- 


, C a p v t XV. 

Mos  Atticorum  pradiis  oppigneratis  titulos , five  cola - 
• mellas  imponendi,  ab  his  'vocari,  & lapides,  fi- 
ve lapideos  cippos  fuijfe,  non  tabellas,  ut  quidam  opi- 
nati. Tam  pradiis  urbants , quam  rujiicts  imponi 
folitos.  Male  etymologici  auclor,  ntofrat  interpreta- 
tur, hoc  eli, tabellas,  dum  ad  morem  fui  temporis  ta- 
bularum affigendarunrrefpicitj.  Locus  ab  his  titu- 
les liber,  ut  puta  nemini  oppigneratus,  anxio,  pi- 
gnori pofittts  tvy/ftp®-  dtclus.  Theophrafius  de  hts 
•geie  explicatus , & docltu  ejus  interpres  notattu. 
Quinam  Gracis  dicli  im£»g/Ksuj.  Tituli  quorum  in 
Codice  mentio,  alii  ab  Atticorum.  Adfigeban- 
tur  bonis fifco  adplicandu,immojam  adpli catis.  Lex 
iv  Cod.  (U  bonis  v ac antibus  emendata.  Obfignatio 
bonorum  diverfa  d titulorum  ad  fixione.  Vela  etiam 
fujpendebantur  bonis  famnatorum,  qua  fifco  vindi- 
cata. Vela  illa  fuijfe  purpurea , (fp  nomine  principis 
inferipta.  'Bona  ab  intejlato  morientium , fi  nullus 
effit  legitimus  iis  heres , ad  fifcum pertinebant.  Itu 
non  fuijfe.  privatu,  titulis  adpofitu  fe  dominum  rei 
jus,  tejlari  ac  profiteri.  Fotentiores  id  aliquando 
ufurpajfe.  Lege  Honorii  & Arcadii  hoc  prohibitum 
etiam  potentioribus.  Id  quoque  vetare  luflinianum 
Novella  xxx.  lulianum  tamen  anteccjjorem  melius 
verba  ejus  Novelle,  de  titulis  privatorum , qui  alie- 
nis rebus  imponebant ur,accepijfe.  Ignobiles  & ignoti 
in  urbibus  Jolent  ades  fuas  infigni  aliquo  fujpenfo 
notiores  facere , potentes  vero  & magnates , nomine 
fuo  eas  infer  ibunt.  Olim  id  quoque  ufitatum  in  fun  - 
dis  & adibus  potenticrum.  Ab  eo  more  introdu- 
ctum, ut  ad  fifcum  principis  quacunque  ex  caufa  de- 
volutis rebtis  tituli  nomen  principale  prafer  entes  im- 
ponerentur. Ideo  & ne  aliis  idem  licitum  foret,  con- 
fiitutione  Honorii  jancitum.  Hos  titulos,  folis  jam 
H Rr  j con- 


confifcatu  bonu  fuiffc  impofitos.  Error  eorum  notu, 
tus,  qui  aliter  Jentiunt.  Perperam  confundi  titulo 
rum  afpxionem,  cum  domor  umobfignatione  Diflin 
clos  de  Utraque  re  titulos  in  Codice  extare.  Aliudefl 
Jsgna  imprimere  rebus,  aliud  titulos  imponere.  Ti- 
tuli ajignis  dtverfi,  materia  , firma,  frfi, fo  P(K 
na  etiam  diverfa  impofita  figna  contra  vetitum 
imprimentibus  rei  aliena,  & titulos  imponentibus 
Signa  tmprejfa  rebus  mobilibus  inteUigi  debere  in 
ieg.iCod  ut  nemini  liceat.  Signa  devela , autve - 
* tUu  ab  fur  de  exponi  mea  lege.  Hanc  differentiam 
- * Iuftiniano  inter  figna  * 

titulos  fiatuti  quod  figna  rerum  mobilium  fint,  ti- 
tuli immobilium.  Quomodo  fignata  domus  apud 
Marcellmum  accipienda  fint.  Obfignata  ades  intel- 

JZ‘Ur'  nm  qU0r"7  pr!morei  f°res  claufi 

ejjent  tfid  quarum  cilia  con  clavia  aliquid  inclu- 

Jum,  & repofitunt contineiitia,  fignis impr effis  obfe- 

racis  dic, , & 7w' 

Xenophontis  locus  emendatus 
& uodfinMritofy  Atticis.  Hodieqiie  omnia  in  do- 
mibus  ^f"»forum'iHdg.  Elenchus  etiam  pro  titu- 
lo.Hinc  nomen  inaurium,  d forma  fimili.  Periculum 
quod  efl  xltduu©-,  ab  alia  origine,  dpi  Atticorum 
pradiis  oppigneratis  impofiti  , reEle  titulor  appellari 
poffe.  Twpyyfo  vocari  illos 'Igm  ab  Harpocratione. 
Sic  Nonno  recle  vocari  titulum  cruci  Chri- 

fii  impofitum.  Non  ^a , inquit.  S-mt 
ei  /inhupt  ni  a»  rjH  vzsozul  " 


X^nfri-  'j  e»  ^KCi^eis^ttQt^JettlieiJtt- 
£ » '/A' 1‘1X  P*  f *«  »*J    ut  ri  c *a*Uoi  £- 
gjeit  2%l/4ux&,  h^xirg.  'en  vz3zk.htki  Littera; 

illxffriptx  erant  in  columellis,  vel  cippis.  Numquid 
& in  tabellis  ? Cippi  quidem , ut  apparet , vel  colu- 
mella; infigebantur  agris,  & fundis  oppofiris.  An  ta- 
bellx  affigebantur  xdibus  hypothecx  obligatis?  2«- 
tifut  certe  vocat  Etymologi  auttor,  in  voced^®-,  his 
verbis:  ntHsdti  tu.c,£AX  *[£  t?  %»»$■  *h»A«r  Sbjcp  inotiut  rtS  jvp/tf. 

Ti  T epiri  j&t)  W etxiut  yii t^).  Poflet  etiam  fieri,  uc 
owiiha,  hoceft,rabellx,  promifcue,tam  prxdiis,quam 
xdibus  affizx  fuerint,  fcdli  forte , apud reccntiores. 
Nihil  emm  prohibet,  agri  oppignerati  lapidibus,  auc 
cippis  terminalibus  affigi  potuillc  tabellas  ir.fcnptas, 
qux  declararent,  efle  illa  lub  creditoris  poteftate.  Sed 
ubi  apud  reccntiores  ifte  mos, cujus  nullum  apud  feri- 
ptores,  qui  fub  Romano  imperio  vixere,  veftigium 
extat?  Veteres  autem  omnes  Grammatici  ogv$  de  Ia- 
pidibus, aut  lapideis  cippis  interpretantur,  quibus  At- 
tici folebant  agros  oppigneratos  xdcfque  notare,  & 
quafi  compungere.  Helychius:  i t&fo- 

ynTnjytjx  im  CclumtUn  defixu  in  Agro* 


638  C L.  S AXH/S1I 

aut  domo.  An  ergo  defigebatur  in  redo  domus,  aut  in 
aliqua  ejus  parte  confpicua  ? Immo  ante  januam  ipfara 
in  via.  Quod  autem  Etymologici  audor  nuiiae  ex- 
ponit. ubi  illos  Atticos '<>£»?  explicat > refpCxidc  o- 
mnino  videtur  ad  fuorum  temporum  morem  tabel- 
larum affigendarum.  Agathias  ^1^«'  mu ixt  ap- 
pellat. Juftinianus  etiam  oatuXcK,  Latini  titulos.  Sed 
inos  ille  titulorum  ejufinodi  affigendorum  longe 
alius  ab  illis  Atticis,  materia,  forma  & fine.  Et 

crudiciffimi  viri,  qui  o*s;  illos  Atticorum  comparant 
cum  titulis  de  quibus  in  Codice  & alibi  fit  mentio  , 
magnopere  errant.  Apud  Atticos  ftatim  atque  credi- 
tori fundus  etat  hypotheca;  datus’,  aut  domus,  colu- 
mellis ioferiptis,  qua:  nomen  ipfius  proferrent.  fum- 
mamque  debiti  & caufam,  tefUbacur  omnibus,  hoc 
prodium  fibi  ede  obligatum.  Hinc  apud  Theophra- 
ilum  iu  charafterifmo  fordidi  ac  nimis  parci,  ille 
pta:  tenacitate  femper  diffidens  quotidie  inlpedat 
ctx;  p rodiorum  titulo  hypotheca;  fibi  obftridorum, 
numquis  eos  refixerit,  atque  evellerit.  Ku}  rtr.  og«' 

*>•#«»  f T « /i  ’ ,i/  > » v v 

fi  ttr.e i vzn>x£ivf  Iw  otant(jst , >($y  cgei  eunof  , yjy 

ai^ot  cl*i>pTttt.  Nec  libelli , nec  tabella:  fuere  ifti  o^««$ 
fimile  ? Aut  quis  unquam  legit,  apud  Romanos  hunc 
viguifle  morem , ut  in  oppigneratis  fibi  praediis  non 
dicam  defigerent,  ut  Attici,  fcd  vel  titulos  etiam 
iis  affigerent?  Ac  ticuliilli  quorum  ia  Codice  mentio 
occurrit,  qui  sedibus,  aut  praediis  imponi  folebant, 
non  ad  hoc  imponebantur, ut  oftenderenr.locum  cfie 
oppigneratum  creditoribus.  Sed  nec  iidem  erant  cum 
<>{«*{,  nifi  tabellas  (criptas  aliquis  eafdem  cfle  putet 
cumcippis  lapideis  inferiptis.  Cum  alicujus  bona  pu« 
blicarentur  & fifco  vindicarentur,  mos  erat,  titulos  eis 
adfigi.  hoc  eft, tabellas  nomine  Cxfjris  infcriptas.qux 
pon  aliter  tamen  adponebantur,  nifi  publica  rcftifica- 
tionc.  ut  liquet  cx  leg.m  Cod.  de  bonis  vacanubus.in 
qpa  fic  legendum : Tituli  vero  quorum  adfixtonc  pra- 
dia  nofiris  ftint  confecranda  fulrft  antiis,  nonni  fi  publi- 
ca tefiatiane  proponantur.  Nam  male  eft  vulgo,  'quo- 
rum adjettione.  Proprium  enim  hac  in  re  verbum  per-- 
petuumque  adfigi.  Inde  titillorum  adfiRio,  vel  adfixio. 

• Ljdcm 


t 


v • 


6 Cl.  S almas  ii 

Eadem  menda  in  Cod.Thcodof.  de  incorporatione. 
Ubi  pro  fubft  antiis  etiam  legitur » nominibus.  Scri- 
bendum : nofiris  funt  confecrandanurpinibus.  Do&if- 
iimus  JurifconfuJrus  interpres  ad  eam  legem  Codicis, 
qux  docet  prxdiis  in  fifcum  redigendis  adfigi  fofitos 
titulos,  ciut  leg.  ult.  D.  de  requirendis  reis.  Io  qua  ni- 
hil de histitulis.  fedde  obfignationc  bonorum,  qua; 
diverla  fuit  a titulorum  adfuione , ut  paulo  poft  di- 
cam. Profctiptorum  bonisdioc  eft,  jam  damnatorum, 
qux  vindicando  fifco  erant,  hujufmodi  tituli  adfige- 
bmtur,  aut  etiam  vela  fufpendebantur.  Lerx  Cod. 
Theod.  de  proferiptorum^onis, vetat  ipforum  Augu- 
ftoruro  fieri  commemorationem  in  his  titulis,  vel  ve* 
hs.qux  adjudicatarum  fifco  xdium  poftibus  adfigen- 
tur.  Sed  locus  vulgo  corruptilfimus  circumfertur,  fic 
emendandus:  Si  qui  pro  atrocitate  commiffi  formam' 
e)  u [modi  fufiinebunt,  ut  bona  earum  pro/criptionu  no- 
mine vindicata  fifcalibus  fint  focianda  corporibus  , 
commemorationem  noftrorum  numinum  in  hu  titulis 
nolumus  fieri,  qui  eorum  poftibus  ad  figentur, vel  velis* 
quorum  jus  ac  proprietas  auferetur.  Hoc  eft,  nolumus 
commemorationem  noftrorum  numinum  fieri  in  his 
titulis,  qui  eorum  poftibus  adfigentur,  quorum  jus  ac 
proprietas  auferetur , nec  in  velis.  Numinum  etiam 
correiimus pro  nominum,  ut  Sc.  fupra,  noftrts  confe- 
crarJa  numinibus.  Prx  modeftia  noluerunt  fe  com- 
• «memorari  Augufti  illi  quorum  ea  lex  eft,  in  titulis  ve- 

lifque,  qux  imponebantur  xdibusproferiptorum,  feu 
damnatorum.  Aut  tituli  igitur  in  his  adfigebantur,  id 
eft,  rabe  lix  inferiptx,  aut  vela  fufpendebantur  itidem 
inferipta.  De  velis  habes  leg.  n Cod.  Ut  nemo  pri- 
vatus titulos.  Ne  quis  regia  vela  fuffiender e,  vel  titu- 
lum audeat  fine  praferiptione  judicis  compctentu  alie - 
nis  rebus  imponere , quas  quocunque  modo  qualijcun- 
que  perfona  poftdeat.  Agathix  paxn  vo- 

cantur, qux  funt  purpurea  vela , & jungit  ea  cum 

. i titulis, 


Dt  MODO  USVRARVM.  6+1 
titulis,  quos  2fX7F &i  ncti^xt  vocat  lib.  v , ‘In  rr  ecf  yjj*- 
irrui  mriftfcjtiiuti,  k.  Ttc  pinui,  tu  \zraTri$\jp*  ««  tt/V 
murti  itinJtXdC-nimr.x  $ij  mXt.u  7*7*  du^M/yJtut  eityitju- 
Hgi  imoxXkt  rlw  i*  /ixtr.Xtx  'inota*  rt7«  to/jyis,  c"iS)j  r»«  Tmjfrxf  xXr.oovouttu  ijt- 
XtiQt  'f  t (pvtmtl  u*  'Su&najxf.  Quia  enim  inteflatorum 
res,  qui  fine  legitimo  bxrcdc  decedebant , ad  fifcum 
pertinerent)  irrita  pronuntiabat  multorum  teftamen- 
ta,  ut  quali  inteftatorum  hxreditatem  fifco  vindica- 
ret, titulis  fixis,  vel  velis  impolitis.  Qui  etiam  dicit 
eoufijue  iniquitatis,  ac  violentia;  proceffifTe  Anato- 
lium,ut  teftamcnta rumperet,  quibus  liberi  inftiruti 
hxredes  erant, quos  jura  volunt  ab  inceftato  fuccedcrc 
parentibus.  Ncc  tamen  fifcus  in  eorum  bonis,  qui  fic 
inreftati  decefleranr.relittis  legitimis  hxredibus  quid, 
qua  fibi  juris  arrogabat,  nifialixcaufatbonainteftati, 
quamvis  legitimos  fuccelTores  haberet,  fifco  attribue- 
rent & vindicarent.  Vide  Novellam  Juftin.cLirv.  Qua; 
plane  illuftrat  illum  Agathix  locum  de  Anatolio  do- 
muum principis  curatore,  & de  titulis , quos  affigebat 
Caefaris  nomine  bonis  inteftatorum.  Velorum  color, 
quemuTBTTD^^^^^^i^v001^  fatis  indicat,  eare- 
giafuiffe.  Ambrofius,  ut  jam  notarunt  dotti,  appellat 
■regias  cortimu.  Sed  & tituli  ipfi  non  minus regiiV&£«- 
eixiyjj  etiam  nutiht  vocantur.  Ideo  & regii  hi  tituli 
vocati,  quia  neminilicebatprivato,  hujufmodi  titu- 
los, neque  alienis,  neque  fuis  adfigere  praediis,  ut  ap- 
paret ex  leg.  i Cod.  Ut  nemo  privatus  titulos  pra:- 

Sf  • diis 


6 \t  C t.  Sai  m Asii 

diis  luis,  vel  alienis  imponat,  vel  vela  regia  fulpendac. 
In  ipla  lege  dicitur , regia:  tantum  majeftatis  efle , ut 
Augufti  domus  8i  patrimonia  titulorum  inferiptione 
legantur.  Ergo  jus  non  erat  privato,  titulum  fuo  fun- 
do , aut  domui  impontye,  quo  teftaretur  fe  dominum 
ejusprxdii,  aut  earum  xdium  efle.  Quid  igitur  fibi 
volunt  haec  verba  Petri  Chryfologi  fermonc  cuv  i' Do- 
minum pr&diortim  limitibus  adfixi  tituli  proloquun- 
tur. Sed  & Auguftinus  Pfal.  xxr : Vbi  potens  invenerit 
titulos  fuos,  nonne  jure  rem  ftbi  vindicati  & dicit , non 
poneret  titulos  meos  nifi  res  mea  effit  ? Seneca  Epiftol. 
xcvm,  ex  inferiptione  dominum  indicari  his  verbis 
lignificat:  Quidquid efl  cui  dominus  infcriberU,  apud 
te  efl,  tuum  efl.  Potentiores  folitos  fuifle  praediis  fuis 
acpofldfionibus  titulos,  cum  nomine  fuoadponere, 
qui  lignificarent  haec  illius  efle  cujus  nomen  in  titulo 
legeretur,  argumento  efl  lex  Theodolii  Cod.  unica 
fub  tit.  De  his  qui  potentiarum  nomina  in  lite  prtten- 
dunt , aut  titulos  p radies  affigunt.  Id  efl , aut  eorum* 
dem  potentiorum  titulos  prxdiis  fuis  adigunt.  Multi 
enim,  cumdefperatam  in  judicio  caufam  haberent, 
potentioris  nomen  in  litcprxtcndebanr,  acliabhis 
aliquod  praedium,  vel  domus  in  jure  aliqua  aftione  re- 
peteretur, fuum  non  efle  illud  prxdium,  vel  illam  do. 
mum,  aflixis  potentioiis  titulis,  cui  ejus  poflcfltonem 
ac  dominium  eaaffixioneadfcriprura  ibant, reflaban- 
tur. Quidam  etiam  tenuiores  ne  a potentioribus  vi- 
cinis fuxpoflefliones  invaderentur,  qui  bis  immine- 
bant , alterius  xque  aut  magis  potentis  titulos  eis  ad- 
plicabanr, ut  ille  potens, qui  inhiabat  carum  invafioni, 
conterritus  abftinerer,  ut  Auguftinus aitPfal.xxi. Non 
hoc  certe  fieret,  nifi  tum  potentioribus  licitum  fuif- 
fet  domibus  propriis,  aut  prxdiis  nominis  fui  titulum 
prxponere.qui  dominum  teflarctur.At  lex  illa  Hono- 
tii&Theodofii  diferte  dicit , Regia  majeftatis  efl , ut 
tteftra  tantum  domus , & patrimonia  titulorum  infer i- 
. • * ■’*'  , ptione 


DE  MODO  USVR.AR.VM,  $43 
ptione  legantur.  Omnes  igitur  intelligant  publico  juri  ' 
ejfe  deputandum , id  cui  nomen  dominicum  prafcribi . 
tur.  Clare  lex  ifta  vulr,  cuicunque  domui , aut  fundo 
nomen  domini  per  adfixum  titulum  proponetur,  id 
publico  juri &fifco  efTe  vindicandum.  Velhacconfti- 
tutiotxe  evincitur , id  antea  in  imore  politum  fuifle , 
quod  hic  nunc  prohibetur.  Et  hoc  fanftio  pofterior 
aliquot  annis  ea, quo  procedit  de  poceotiorum  tit  ulis, 
ab  Arcadio  & Honorio  lata.In  Novella  quoqucTheo- 
dofii  & Valentiniani , de  tributis  fifcalibus , prohiben- 
tur privati  tam  fuis,  quam  alienis  poflcllionibus  titu- 
los adponere : Ne  cuiquam  paffim  titulos,  pndus pro- 
priis, vel  alienis , vel  pietatis  noflre  nomine,  vel  [aera- 
rum neceffitudinum  nofirarum,  vel  cujufiibet  alterius 
fas  fit  adfigere.  In  ednfto  quoque  Theodorici  regis  , 
leg.  xlv  cavetur,  Vt  nullus  aliena  rei , vel  fus.  titulos 
prorfus  adfigat,  cum  fili  fifio  hoc  privilegium,  his  que, 
pojfidet  jure  vel  corpore , videatur  effe  concejfum.  Illa 
igitur  Honorii  & Thcodofii  lex,  quam  fupra  retuli- 
mus, prorfus  vetat  titulos  quemquam  privatoru  etiam 
rebus  fuis  imponere.  At  quae  fequitur  in  eodem  Co- 
dice Thcodofii  ik  Valentiniani, interdicit, ne  quis  vela 
' regia  fufiendere,  vel  titulum  audeat  fine  prtfiriptione 
judicis  competentis  alienis  rebus  imponere.  Quod  non 
de^rivatis  titulis  accipiendum  eft,  fed  de  publicis.per 
privatum  adfixis  & impolitis.  Quod  fieri  lex  a quo- 
quam vetat  fine  praeferipto  judicis  competentis.  At- 
que ita  legem  illam  Valentiniani  explicat  Athalaricus 
rex  inedifto  apud  Caftiodorum  lib.  ix,  Epift. xvm: 
Et  quia  fummis  principibus  juris  communione  viven- 
dum ei?  t fi  quis  legum  ordine  pfstermiffo , nomine  pu- 
blico titulos  prsfumpferit  affigere , in  tantum  poffidenti 
fiat  obnoxius , quantum  fanciio  fuperius  memorata  te- 
fiatur.  Id  eft,  ea  lex  Thcodofii  & Valentiniani  n Cod. 
Ut- nemo  privatus.  Juftinianus  Novella  xxx  cum 
multi  tunc  effent  forfitan  potentes , qui  titulos  fuos 
fj  . Sf  i prx- 


644  C t.  Salmasii 

prxdiis  imponerent,  & parum  obfcrvaretur  lex  Ho- 
norii, qux  id  vetuit , Proconfuli  Cappadocia;  praecipit 
ne  a quoquam  id  fieri  in  fua  provincia  permittat , cap. 
VI  'j  k£  iluo  17 mgpeu>  tjs 

y>&cu>  Zr>£*  tyim%  , f /3*£•  1&4  2? 

ittfttiv , koiXvyi  Tsrifa)  oist  tC  atfjtcjcicw  77bi»v  tLu  i iri  a*  t 
•7»*5t8  71   aztv&ctf  utakjiojg  a&oip&cM  Tair 
Idcft,  illius  nomen  prxfcrcntes,  qui  cas  im- 
pofuerit.  Julianus  tamen  Antecedor,  & melius,  de  ti- 
tulis privatis  hxc  accepit,  qui  rebus  alienis  impone- 
bantur, Confl.  xxii  : Titulos  privatos  alienis  rebus 
prohibeAt  imponi  Cappadocie. proconful.  Excepto  enim 
Imperatore  &fifco  neminem  alium  vult  titulos  alie- 
nis pollefiionibus,  quibus  eas  libi  vindicet,  adfigere. 
Certe  vel  inde  conflat,  folis  patrimonialibus  principis 
fundis  & domibus  titulos  adfigi  folitos,  ipforum  no- 
men prxferentcs.  Quod  & Auguftx  fuilTe  licitum, 
cx  alia  Novella  manifefluti)  efl.  Prxdiis  quoque,  tam 
urbanis,  quam  ruflicis,  qux  fifco  vindicabantur.publi- 
cus  titulus,  id  efl,  fifcalis,  folebat  adfigi.  Qux  quidem 
boqa  fi  ex  profcriptione  ac  damnatione  cujufquam 
adfiicum  eflent devoluta , commemorationemno- 
minis  fui  in  his  fieri  quidam  modefliores  principes  no- 
luerunt, utTheodofius  & Arcadius,  cum  Honorio 
lcg.  xi  Cod.  Theod.de  bonis  profcriptorum.  Alias, 
Ut  videtur,  nomen  ipfius  principis  in  fifcalibus  titulis, 
qui  rebus  ad  fifcum  Cxfaris  devolutis  adfigebantur , 
confue verat  infcribi.  Juflinianus  autem  Novella  xvn 
de  titulis  privaris  alienis  prxdiis,  aut  tabernis  non  im- 
ponendis 


DE  MODO  UsVRARVM. 
ponendis  faoxic.cap.xv:  Zctoi^acj  i* iltyicq  *A- 

H i{y*&  eos  arcet  ab  in- 
vafione  alieni,  qui  poflunt  facere , & quibus  impune 
ex  potentia*  qua  fuffulci  funt*  hoc  magis  procedir. 
Poffea*ut  ne  quide  propriis  domibus,  aut  fandis  inferi - 
beret  quifquam  nomen  fuum , quo  fe  dominum  ejus 
profiteretur,  lege  Honorii  cautum  eff,  qua:  fblius  Au- 
guffx  domus  hoc  privilegium  efle  voluit,  ut  principis 
xdes , & fundi  patrimoniales  titulorum  inlcriptione 
legerentur.  Ab  eo  igitur  more,  quo  principes  & po- 
tentes confueverantpoflclliombus  filis  propria  nomi- 
na fub  titulis  inferibenda  jubere,  manavit  & illa  con- 
fuetudo,  qua  quidquid  fifco  applicaretur,  vel  patrimo- 
nio principis  ex  damnatorum  bonis*  vel  quacunque 
aliaexcaula,  ac  jure,  ejus  rei  dominum  jamfattum 
efle  principem,  titulis  nominisejus  adfixis,  vel  velis 
fufpenfis  flgnificaretur.Quod  etiam  F.cclefiafticosalt- 
quando  ufurpare  voluifle.teflis  eff  Gregorius  Magnus 
Pontifex,  qui  confuetudinem  hanc  novam  Icribit, 
& valde  quidem  reprehenfibilem  erupifle,  ut  cum  re- 
mores ejus  patrimonii  urbana,  vel  ruftica  prtdia  juri 
illius  competere  'poffe  fujpicantur , fifcali  more  titulos 
imponant.  Quod  ille  ip  pofterum  vetat  fieri,  fub  poe- 
na anathematis^  Non  folebat  autem  filcus  rebus  alie- 
nis titulos  nomenque  Augufti  apponere,  nifi  jam  vin- 
dicans & adp!icitispatrimonio,ac  dominio  principali. 
* Nam 


DI  MODO  Us\RARVM.  6\7 
Nam  quod  norat  vir  doftiflimus  ad  Ammianum  Mar- 
cellinumlib.  xxix,  hos  titulos  principales,  vel  fifcales 
aedibus  reorum  adpofitos  non  fhtim  eas  fifco  vindica- 
tas effe  fignificafle , in  eo  non  parum  mihi  fallus  vi- 
detur. Rationem  addit,  quia  plerumque  ante  ienten- 
tiam  latam,  ftatim  ac  comprchenfus  fuerat  reus,  ardes 
ejus  obfignabantur,  quo  chartae  omnes  in  judicio  pro- 
ferri poflent,  ex  quibus  documentum  judici  fuppere- 
ret.  Quod  fi  reus,  inquit,  fententia  judicis  cflet  abfo- 
lutus, refixis  titulis  rem  fuam  recuperabat.fin  erat  con- 
demnatus, aedes  fifco  adplicabantur.  Sed  communis 
hic  illi  error,  cum  doftonbus  noftris , qui  omnes  affi- 
xionem  titulorum  confuderunt  cum  cbfignationcj. 
Quod  miror  illis  in  mentem  potuifle  incidere , cum 
adeo  manifefte, etiam  titulis  diftin&is.Iixc  duo  difccr- 
nanturin  Codice.  Et  priore  quidem  fancitur,  ut  ne. 
rno  privatus  titulos  pr&diis  fuis , vel  alienis  imponat. 
Sequens  titulus  cavet,  ut  nemini  liceat  fine  judicis  au- 
ctoritate figna  rebus  imponere  alienis.  Quo  loco  omnes 
feripti  codices  rette  legunt  ,,  figna  imprimere  rebtts, 
quas  alius  detinet.  Atqui  impreflio  proprie  ad  figaa, 
live  rQncf,y3xf  pertinet,  nqn ad  titulos,  five ra* 
qui  adfigebantur.  Nec  eft  quod  quiiquam  inferar,  hoc 
titulo  prohiberi,  ne  quis  figna  imponat  rebus  alienis, 
fineauftoritate  judicis,  fuperiore  autem  titulo  vetari 
tantum  ne  quis  privatus  hoc  audeat  facere.  Nam  8c 
leg.n,  tituli  prioris, cavetur, nequis  vela  regia  fujpen- 
dere,  vel  titulum  audeat  fine  pr&fcripiione  judicis  com- 
petentis alienis  rebus  imponere.  Si  titulos  imponere , & 
figna  imponere  rebus  alienis  idem  eft,  idqueprohibe- 
turfierifine  judicis  auttoritate,  curdivifis  ac  diverfis 
titulis  utrumque  diffinxit  Juftinianus?  Doftiilimus 
Juris  Gloflator,  ad  legem  , De  his  qui  porenworum 
nomine  titulos  praediis  affigunr,  notat,  titulos , five  fi- 
Graecis  dici, & in  Bafilicisappellari  drtost 

tk  o-pytfifxf.  Qua:  certe  non  levis»fft  hallucinatio,- 
/•'  Sf  4 ne 


648  Ct.  #Salma$ii 

nc  graviffimam  dicam.  Alius  etiam  vir  longe  erudi- 
tifiimus  ad  Harpocrationem  ia  voce  , ligna 
' cum  »g«i{  videtur  confundere»  Ikfignataloca  interpre- 
tari, qua:  tabulas, vel  titulos  haberent  impolitos.  Quod 
mihiprorfus  in  viro  tamdo&o  mirum  vifum  cft.Nam 
& «f«  1 non  funt  tabella;,  vel  tiruli,  quales  affigebantur 
rebus  fifco  vindicatis.  Nec  tituli  illi  iidem  cum  (ignis, 
velligillis,  quibus  res  oblignabantur.  Diverfus  mos, 
diverteres,  etiam  finis  diverfus  in  imponendis  «ijoit, 
adfigendis  titulis,  & lignis  imprimendis, illifquB  etiam 
Tanoncellis,  vel  Brandonibus,  ut  vocanr,  fufpendendis, 
quorum  hodie  ufuseft.  Nunc  de  titulorum  & ligno- 
rum differentia  dicamus,  mox  & alia  adltruemus.  Ia 

. Synopli  Balilicorum  lib.vn.tit.x:  titAo* 

1*1  ci  # ! 

• (ixQxaui  ^ rtS  htfs$oiai 

c»  tmj  ixoli  ftcu  jutiru  rut/  « yaj  nif  cedri  zs^fi- 

* 0 eis  fs$  tria  t t»7r)f.  eimpHT  adrui  * go  de  rebus  mobilibus  acci- 
piendas ha:  res,  quasapud  Oftavium  conditura: dicun- 
tur. Quis  enim  fundos,  aut  asdes  apud  aliquem  confli- 
tutas  dixerit  ? Quis  etiam  titulos  adfix os  ejulmodi  re- 
bus unquam  legit?  Pra:diisau:domibusaliifquerebus 
foli,  folitos  adfigi,  titulus  qui  prascedlt,  aperte  demon- 
ftrar.  Fateantur  hic  prudentiifimi  Jurifconfulti,  parum 
cavifle  ne  in  errorem  graviflimum  inciderent.  Quem 
fi  quis  paratus  fit  defendere,  ac  ttieri, libere  iterum  di- 
co, pala  ad  hoc  cum  provoco.  Ad  legis  ipfius  titulum, 
qua:  figna  vetat  alienis  rebus  imprimi , adnoravit  peri- 
tifirmus  juris  db&or,  propria  fcilicet  accipienda,  nam 
de  regiis  dittum  elfe  titulo , qui  prascedit,  xvi . Ergo 
figna  in  hoc  titulo  videtur  accepifle  pro  velis  de  qui- 
bus in  fuperiore  mentio  cft , quo  vela  regia  fufpendere , 
aut  titillum  rebus  alienis  fine  auctoritate  judicis  non 
\ S f j-  licere 


gjo  Ci.  Saimajii 

licere  fancirum  eft.  Certe  figna  in  bello  vexilla  funt, 
Sc  vexilla  parva  vela,  fed  io  his  titulis  tantopere  diftaoc 
vela  a fignis,  quantum  vexilla  a ligillis.  Uxc  figna  in 
hoc  titulo  xvii  Codicis, d ***]&.  funt  privatorum, quae 
fru&ibus,  aut  rebus  aliis  mobilibus  imprimuntur , de 
quibus  fignis,  & obfignandorum  utenfilium , & alio- 
rum mobilium  more  in  fuperioribus  fatis  diftnm  eft. 
Vela  in  fuperiore  titulo  fufpenduntur  in  praediis  , aut 
domibus  alienis  nomine  regio,  unde  Sc  R#g**ve  1 Re- 
galia appellata.  Quin  hanc  differentiam  plane  con- 
ftituit  inter  figna  Sc  titulos  Novella  Juftiniani  clx, 
quod  mobilibus  figna  imprimantur , immobilibusti- 
tuli  imponantur.  Quod  verbi  etiam  fignis  convenit, 
ut  imponi  dicantur.  Ideo  imV^i^  de  utrifque  Graeci 
u turpant.  Sane  qui  imponuntflgna  alicui  rei,  qux  fi- 
gillandaefti  ea  imprimunt, non  item  tituli  imprinjun- 
tur,  qux  tabellx»  hoc  eft , meiSit  funt  inferiptx , qux 
dominium  ejus  prxdii.vcl  domus  cui  imponuntur,  ad 
eum  pertinere  oftendunt  debere  , cujus  nomen  prae- 
ferunt. Suprafcripta  Novella  $u*  Stf  u^i* 
knm%t,yjH Ish  Kg/fatf  t\i'o£f,(ji>  7K  uto.4,M tus  C7mstgni  kJ  to7  tCj  CWTiSf 

7»  Si  ^gtfioSlx  ocutu*  'iSzzc.iuLux^.  Et  bonaipfo- 
rumobfignare.  In  eodem  libro  paulo  polt  locus  vulgo 
corruptillimus  legitur,  interpretibus  non  intellectus: 
Or  *>ff£f  *§>£  mhtus  etTrtsigif*  iSiv  uSiy.S*&f , ^ o)kiS* 
t\*lXcw*6i,  tCj  tu  quos  quis  alienis  xdibus  ad- 
figebat,  animo  eas  occupandi,  & fuas'teftificandi.  Id- 
que  cx  iplis-verbis  legis  clare  evincitur.  Si  ad  januam , 
inquit,  meam  tabulas  fixeris,  & ego  eas  priufquam  tibi 
denuntiarem  refixero , deinde  invicem  interjicio  quod 
vi  aut  clam,  egerimus.  Qui  titulos  adfixerat  rebus 
alienis  invadendi  eas  propofito  ac  fe  dominum  carum 
declarandi,  puniebatur  legibus,  & quidem  bonorum 
publicatione,  ut  planum  fit  ex  Novella  xvn.  Titulos 
illos  rei  fuxadfixos  poterat  dominus  in  cujus  praeju- 
dicium adfixi  fuerant,  deponere  ac  frangere  citra  de- 
nuntiationem ei  faciendam  qui  illos  adfixiflet.  Hic 
qui  tabulas  janux  lux  ab  alio  fixas  prius  refixit  quam 
ei  denuntiaret  fe  hoc  fafturum . interdifto  quod  vi 
aut  clam,  xque  fe  obnoxium  reddit,  atque  ille  qui  fi- 
xit. Ideo  dicit  Jurifconfultus  invicem  eos  interdi&o, 
quod  vi  aut  clam,  agere.  Tabulas  aliquis  fixit  ad  alie- 
nam januam.  Dominus xdium  eas  refigit  priufquam- 
denuntiet  ei  qui  fixerat.  Ille  agit  contra  refigentem 
interdi&o  quod  vi  aut  clam.  Adverfus  illum  ei  qui 
refixit  datur  exceptio , fi  non  vi , nec  clam,  nec  preca- 
rio feceris.  Hanc  illi  exceptionem  dandam  lex  ait,  aut 
etiam  condemnandum  eum  qui  tabulas  fixit,  quafi 
rem  non  reftituat  quanti  ejus  interfit  ad  cujuS  januam 
tabulas  fixit,  nifiei  permittat  & concedat,  utabfolva- 
tur,  qui  tabulas  refixit,  quod  eas  refixerit.  Tabulas  vi 
aut  clam  ad  meam  januam  fixifti,  ego  eas  vi  aut  clam 
refixi,  priufquam  denuntiarem  tibi  me  eas  refixurum. 
Invicem  experimur  interdiflo,quod  vi  aut  clam.  -Ver- 
ba legis:  Nifi  remittas  mihi,  at  abfolvar,  condemnan- 
dum te , quafi  rem  non  reftituas  quanti  mea  interfit , 
aut  exceptionem  mihi  profuturam.fi  non  vi,  nec  clam , 
nec  precario  feceris . Qux  verba  exceptionis  videndum 

quo- 


DE  MODO  USVHAR.VM. 
quomodo  inrelligenda  fint.  An  legendum  ? Si  non  vi 
nec  clam, fed  precario  /e«m.Interdi&o  utente, quod  vi 
auc  clam,  eo  quj  rabulas  fixit  adverfus  eum  qui  refixe- 
rati  exceptione  hic  contra  uretur,  fi  non  vinee  clam, 
fed precario  feceris.  Ex  quo  luce  manifeftius  fit,  eum 
qui  tabulas  fixit  ad  januam  alterius,  ufus  fui  & com- 
modi gratia  eas  fixiffe , non  ut  alienam  domum  in- 
vaderet, ut  illi  folent  qui  titulosadfigunt,  non  inju- 
riat caufa,  ut  illi  qui  tabulis  appenfis  proferibant  veluti 
vznalem  rem  alterius,  quafi  ex  debito  fibi  obligatam. 
Quod  enim  dicit  Jurifconfultus,  eum,  cujus  tabula;, 
quas  fixerat , refixa;  fun t a domino  xdium,  interditto 
quod  vi  aut  clam  experientem  repelli  pofle  hac  exce- 
ptione, fi  non  vi  aut  clam,  fed  precario  fecerit,  liquido 
ex  eo  colligitur,  rem  fuifle  qua:  precario  poterat  a do- 
mino a:dium  impetrari,  ut  nempe  fixas  tabulas  ad  ja- 
nuam ejus  habere  liceret,  ei  qui  maluit  vi  aut  clam 
,eas  figere.  Si  precario  impetraflet,#ut  fibi  eas  figere 
liceret,  tum  non  daretur  ea  exceptio  refigenti , fi  non 
vi  aut  clam.  Cum  enim  necvi,  nec  clam  eas  fixerit, 
non  poteft  repelli  ea  exceptione,  fi  non  vi  aut  clam. 
Qmd  fi  precario  fixas  habuit,  nob  vi  aut  clam  ? An  is 
qut  refixit,  jus  habuit  earum  refigendarum,  fine  de- 
nuntiatione, & adverfus  agentem  interdi&o , quod  vi 
aut  clam  potuit  hac  exceptione  utifinonviaut  clam? 
^Certum  eft,  fi  precario  conceflit  figendas,  non  pofle 
uti  exceptione,  fi  non  vi  aut  clam.  Ergo  videatur  feri— 

• bendum  in  illa  lege : Si  non  vi  aut  clam,  fed  precario 
fixeric.  Sinon  verum  fit  te  eas  vi  aut  clam,  fed  preca- 
rio fixifle.  Atqui  idem  juris  erat  in  his,  qui  precario 
quid  obtinebant,  atque  in  bis  qui  viautclampoflide- 
bant.ut  impune  dejici  ab  adverfario  poflenr.Paulus  in 
Sententiis : Qui  vi  aut  clam,  aut  precario  pojfidet , ab' 
adverfario  impune  dejicitur.  Nam  qui  precario  ali- 
quid conceflir,  poteft  quotiefeunque  voluerit  id  revo-, 
care,  & irritum  facere.  Ira  igitur  concipienda  illius 

T t z fuic 


66 o C i.  Sal.masii 

fuic  exceptionis  formula)  qua  qui  tabulas  refixit,  eum 
qui  fixerat  repellit:  Si  non  vi,  aut  cUm,  aut  precaria 
fixeris.  Nam  qui  non  alio  jure  fixas  tabulas  habuit, 
quam  vi  aut  clam,  aut  precario,  nifi  patiatur  abfolvi 
eum,  qui  refixit  ablque  denuntiatione,  poterit  hac  ex-  , 

ceptione  rejici,/»  non  vi, aut  clam,  aut  precario.  Quod- 
cunque  enim  fuerit  ex  tribus , impune  refigi  poteft 
quod  fixit.  Cui  ufui  porro  fuerint  illa:  tabula:  ad  ja- 
nuam alterius  fixa: , multa  poliunt  excogitari,  uidja- 
nuam  autem  interpretor  prope  januam  domus  exte- 
riorem , non  ut  foribus  ipfis  adfixas  intelligamus  illas 
fuifTe  tabulas , fed  in  ipfo  vertibulo  domus  pofitas,  vel 
certe  portibus  janua:  adfixas.  Cxcilius  Gallus  apud 
.Agclliamrio  libro  de  fignificatione  verborum, qux  ad 
jus  civile  pertinent , Vefiibulum  interpretabatur  cjfe, 
non  in  ipfis  idibtu , neque  partem  odium,  fed  locum  an- 
te januam  domus  vacuum , per  quem  a via  aditus  ac- 
cejfufque  ad  ede&Fl,cum  dextra  finifiraque  januarum 
teUa  Junt  via  j uncia,  atque  ipfis  janua  procul  via  efl, % 
area  vacanti  interfita.  Ita  enim  hxc  verba  legenda. 

In  illo  igitur  /patio,  quod  ante  xdes  vacuum  relinque- 
batur, quodque  inter  januam  domus, & viam  medium^ 
erat,  qui  tabulas  ufusfui  gratia  fixerat,  in  cafum  legis  ^ 
hujus,  quam  explicamus,  incidit.  Tabula:  funt  pergu-  ® 
Ix,  vel  tabulata  ad  hoc  fixa,  ut  vxnalia  quxdam  io  iis 
proponantur,  qux  etiam  tabula  in  neutro  genere.* 
Grxce,  m iixg/at.  Gloflx : tubulum . In  eo  loco 

fixx,  qui  neque  in  via  ert,  neque' intra  xdes , fed  ante 
januam,  & in  ipfo  vertibulo, ad  januam  fixa:  reftepof- 
luni  dici.  Poliunt  accipi  & portibus  adfixx.  Idem  au- 
tem ferme  rcfpondcri  poteft  deifto,  qui  tabulas  ad  ja- 
nuam alterius  in  ejus  vertibulo  fixifle  vi  aut  clam  di- 
citur, quoddeeoquixdificavitviaut  clam  in  alieno. 
Ulpianus  leg.  vit,  tit.  Belliffimc.D.  eodem:  Et  ait  Ju- 
lianus xquiifimum  ellfe  hanc  exceptionem  dari.  Nam 
fi  tu,  inquit,  aedificaveris  vi  aut  clam,  ego  idem  demo* 


D E MODO  tlsVR^RYM.  til 

litus  fuero  vi  aut  clam,  & utaris  adverfus  me  interdi- 
€to,  hanc  exceptionem  profuturam.  Exceptio  autem 
eft,  Quod  non  tu  vi , aut  clam  fecifii.  Ita  hic  in  the- 
. mate  legis  noftra:,  urenti  interdifto  quod  vi  aut  clam, 
cujus  tabulae,  quas  fixerat ‘in  alieno  veftibulo,  refixa: 
fuere,  objici  pofTe  hanc  exceptionem  Venuleius  ait, 
finon  vi,  aut  clam , aut  precario  feceru.  ^queenim 
potuit  impune  refigi  a domino , quod  precario  figen- 
dum permififler,  quam  fi  vi  aut  clam  ille  alter  id  fixif- 
feti  Non  debent  profettofibi  ignofeere  coryphaei  Ju- 
rifconfultorum,  qui  in  hac  lege  interpretanda, nec  cae- 
lum, nec  folum  attigerunt,  ita  abfurda  & aliena  pro- 
nuntiarunt. Quod  fi  eos  defendere  parati  erunt  dofto- 
. res  noftri,&  me  meam  tueri  fententiam  paratu  prom- 
ptumq;fcianr.Non  magis  autem  ad  hujus  legis  fenfum 
eruendum  pertinent  tabula:  proferipeionum,  quam  ti- 
tulorum affixiones.aut  tabella:,  quascomminifcuntur 
inufuacmorefuiffe  defignandislocis  ob  creditum  fi- 
duciatis. Cum  pignus  aliquisfibi  datum  poft  legiti- 
mam impletam  denuntiationem  debitore  non  foU 
vente  vaenaleprofcriberet,  velinfcriberet  creditor,  ti- 
tulum five  tabellam  rei  ipfi,  qua:  vendundaetat,  im- 
ponebat , qua  declarabatur,  cam  rem  vendi  ob  eam 
caufam.  Tibullus: 

Quin  etiam  fedes  jubeat  fi  vendere  avitas,  . ' 

Ite  fub  imperium,  fub  titulumque  lares . 

Ovidius : 

Sub  titulum  noftros  mifit  avara  lares. 

Praeter  illum  titulum , five  tabellam , quae  affixa  aedi- 
bus judicabat  efle  vaenales. etiam  proponebatur  in  pu- 
blico programma,  quo  fignificabatur,  qua  ex  caufa 
vaenales  eflenr.quam  ad  diem  vendunda:  forent, & fub 
qua  condi  tione.Hocprflycr#/ dicebantur, illo  infer  ibi. 
Nam  proferiptum , quod  in  publico  propofitum  eft 
feripto,  ut  ab  omnibusjegi  poffit.  Hincprofcrtptiopxo 
ipfi  publicatione  bonorum  , qua:  funt  profcripta . 

T t j Quid- 

i' ~ . .V- 

v , -r.  , . 


I 


Ci.  Saimasii 

Quidquid  in  foro,  vel  in  loco  alio  publico  legendum 
omnibus  proponitur,id  profer  ibi  dicitur.Hinc  leg.xD, 
de  Inftitoria:  De  quo  palam profcriptum  fuerit^ne  cum 
eo  contrahatur. Exgo  qui  rem  vaenalem  aliquam  io  pu- 
blico, affixo  ad  pilam  auc  columnam  libello  vel  tabel- 
la,proponebat,  eam  profcribebat.five  id  faceret  auto- 
ritate  magiftratus.five  fua.  Pignus  profcribere,fine  au- 
toritate  judicis,non  folvete  poft  trinam  denuntiatio- 
nem debitore,  poterat  creditor.  At  bona  debitoris, qui 
iis  ceflerar.vel  qui  deceflerat,cum  folvendo  non  eflet, 
autoritate  judicis  venum  ibant,  & prius  profcribi  edi- 
to folebant.  De  qua  profcriptione  nos  infra.  Subedi- 
to pependifle  vaenalem  Claudium, in  ejus  vita  Sueto- 
nius narrat , cum  publico  aerario  obftritusexingeo- 
ti  pecunia  fumma  eam  diflolvere  non  pofiet,  ante- 
quamCaefar  eflet.  Vult  nimirum, nomen  ejus  in  libello 
profcriptum  pependifie  inforo  fub  edito  praetoris , 
quo  bona  ejus  haftx  fubjicienda  edixerat.  Ulpianus 
leg.  lxxvii,  tit.  xxxii  D.  de  injuriis.  Item  fi  quii  pi- 
gnus profcripferit,  venditurus , tanquam  d me  accepe- 
rit, infamandi  mei  caufa.  Pignusrei  mobilis  non  ali- 
ter proponi  vaenale  potefi,  quam  libello  in  publico 
expolito,  profcripra  & edita  die,  qua  vendi  debet. 
Praeter  hancprofcriptionem , quae  etiam  in  rebus  im- 
mobilibus locum  kabuir.ipfae  res  immobiles  etiam  in- 
fcribi  titulo  impolito  folebant , qui  declarabat  efie 
vaenales,  veletiam  locandas.  Plautus  in  Trinummo: 
JE des  venales  hafce  infcribit  litteris. 

Similiter  & in  locandis  hoc  fiebar.Tercntius  in  Heau- 
tontimorumeno : 

— Infer  ip fi  illico 
JEdts  mercede.  — 

Quodhodieque  moris.  Nam  qui  aedes  luas  vendere 
yult,  aut  locare,  id  ipfum  locandas,  aut  vendundas  efie 
in  foribus  infcribit.  At  proferibit  eas  qui  in  publico 
loco  curat  proponendum  libello,  locabiles,  aut  vae- 

nalcs 


DI  MODO  II  S V R A R V M.  6d  j 
liales  eafdem  effe.  Cicero lib.  iii  Officiorum:  Situ 
cum  Ades  profer  ibas,  tabulam  t unquam  plagam  ponas , 
domum  propter  vitia  vendas,  in  eam  aliquis  incurrat, 
imprudens.  Tabula  iila  de  qua  Cicero,qua  profcribun- 
tur  sedes,  in  publico  proponitur,  non  in  ipfis  foribus 
sedium  vaenalium  imponitur.  Quod  infcribi  proprie 
dicebatur,  titulus  vocabatur,  qui  adfigi  ardibus  pro- 
pter debitum  a creditore  vendendis  (olebat.  Unde 
fub  titulum  ire  dicebantur , qua:  fic  inferipta  ad  ven- 
dundum.  Utraque  fane  tabula,  & qua aedes  vaenales  in 
publico  proferibebantur , & qua  in  fronte  ipfeinfcri- 
bebantur,  etiam  tituli  nomine  vocabatur.  Pliniusin 
Epiftola  omnibus  nota:  Defertainde  & damnata  fo-, 
litudine  domus , totaque  illi  monflro  re  licia,  proferibe - 
batur  tamen,  feti  quis  emere , /eu  quis  conducere  igna- 
rus tanti  mali  vellet . Venit  Athenas  philofophus  Athe- 
nodorus, legit  titulum.  Plura  non  addam,  ne  aliorum  * 
ferinia  videar  compilaffc.  Illud  fciendum,quaeipfado- 
mus  in  fronte  titulo  hoc  vel  tabula  inferipta  eft,  poteft 
dici  & proferipta,  etiamfi  nihil  aliud  in  publico  fuper 
ea profcriptum  fit,  quo  vaenalis  praedicetur.  Sed  in- 
feripta qua:  dicitur , non  aliter  quam  deipfa  in  fronti- 
fpicio  titulum  habente  poteft  accipi.  Ita  &-titu!i  e col- 
lo vaenalium  pendebant, quibus  eoru  aetas,  patria,  pre- 
tium indicabatur,  fed& vitium  morbufq;.  Propertius: 

E/  quorum  titulus  per  barbara  colla  pependit. 

Qui  mancipia  vendebant,  tenebantur  ex  edidoiE- 
dilitio  in  titulo  eorum  feribere,  quid  morbi  in  eo 
vitiique  effer.  Verba  edidi  apud  Agellium  fic  refe- 
runtur : Titulus  fervorum  fmgulorum  uti  feriptus  fit, 
curato,  ita  utiintelligirecle  pojfit,  quid  morbi  vitiive 
quoique  fit : quis  fugitivus  er  r ove  fit , noxave  folutus 
non  fit.  Tribonianus  haec  verba  edidi  miferandum  in 
modum  interpolavit,utin  Digeftum  Juftiniani  transp 
ferret.  Quia  enim  illo  m tempore  , mos  titulorum 
fervisinferibendorum  exoleverat,  vitium morbumve 

T t 4 fervi 


66  4 Cl.  SALMASIt 

fervi  vendundi  non  a domipo  per  titulum  fcriptum 
fignificari  voluit,  utolim  mos  erat,  fed  a venditore 
pronuntiari.  Non  queror,  morem  efle  immutatum, 
fed  qu?ro  cur  ediftum./Edilium  fic  fraude  non  ferenda 
interpolaverit.  Ad  hanc  enim  faciem  illud  legi  voluit, 
fub  titulo  dej£dilicio  cdi&o.quod  tamenjEdiles  nun- 
quam ita  conceperunt.  A)unt,  inquit,  JEdiles,  Qui 
mancipia  vendunt , certiores  faciant  emptores , quid 
morbi  vitiive  cuique  fit,  quis  fugitivus  errove  fit,  no - 
xave  folutus  non  fit,  eademque  omnia  cum  ea  manci- 
pia venibunt , palam  rette pronuntianto.  De  illa  pro- 
nuntiatione nullum  verbum  uiEdiles  in  fuo  edi&o,  qni 
titulum  tantum  in  lingulis  fervis,  uti  re&e  fcriberetur, 
curandu  edixerunt, quo  ex  titulo  intelligi  poflet,  quid 
morbi  lingulis  vitiive  cuique  eflet,  & cetera  qua:  apud 
Juftinianum  habentur.Hinc  collige, quanta  in  ceteris 
Jurifconfultorum  fcriptis  ex  quibus  Digefta  compila- 
vit, Triboniano  habenda  fides.  De  his  titulis  morbum, 
yitiumque  indicantibus,  cum  quibus  fervi  produce- 
bantur vxnales,  Seneca  in  Epift.  xlvi  r i : Stare  ante  li- 
men Callifii  dominum  fuum  vidi , & illum  qui  ei  im- 
pegerat titulum,  qui  inter  ridicula  mancipia  produxe- 
rat, aliis  intrantibus  excludi.  Gladiatores  quoque  pro- 
ducebantur  fub  titulo  qui  caufam  indicaret.  Quinti- 
lianus in  Declamatiouibus:  Quidam,  ut  patrem  fepe- 
liret,  auEioravit  fe.  Die  muneris  produElus  fub  titulo 
cauft,  rudem pofiulante populo  accepit.  Alii  tituli  erane 
gladiatorum  quibus  eorurn  vi&ona:  & palma:  nota- 
bantur, quos  & de  collo  fufpenfos  geftabanr.  De  his 
accipiendus  hic  Martialis  verfus : 

• Dum  numerat  palmas,  credidit  effe  fenem. 

Extant  hodieque  mtercimcha  antiquariorum  hujuf- 
modi  palmares  tituli,  lignei,  quadrati  & oblongi,  uc 
teflerae,  cum  inferiptione  nominis  gladiatoris,  & diei 
quo  fpeftatus  fuit.  In  uno  latere  & palma  pifta  vifi- 
tur.  Pro  telleris  eas  accipiunt  frumentariis  quidam 

. * 'anti- 


DE  MODO  USVR.AR.VM. 
antiquarii,  fed  errant.  Verum  de  his  alibi.  Non  enim 
hoc  agimus.  Sub  titulo  igitur  non  tantum  fervi  ven- 
debantur, fed  etiam  a:des-,  qua:  & infcribi  inde  rama- 
les dicebantur;  ut  & ipfi  fervi.  Aliter  infcripti  fervi 
vocabantur,  qui  notuerant compun&i.  In  ipfa  enim 
cuteftigmataillainurifolebant.  Sed  tituli  illi  quos  in- 
fingulis  fcribi  volunt  edi&o  fuo  iEdiles , tabellx  fuere 
j (cripta;,  qua;  de  eorum  collo  pendebant.  Grxci  rma- 
xihoi  vocant.  Tituli  quoque  quibus  ardes  vxnales  vul- 
go infcriptar,  nihil  aliud  quam  tabula,  in  fronte  domus 
fufpenfa;.  Tabulam  autem  v analium  adium  de  pro- 
fcriptionc  , vel  infcriptione  perperam  accipiunt  do- 
ftiflimijurifconlulti  leg.  xm  D.  de  aftionibus  empti 
& venditi,  fi,  'cum  debitor  fciret  fundum  pluribus  mu- 
nicipiis legata  debere , in  tabula  quidem  confcripfertt 
uni  municipio  deberi.  Ad  qua:  verba  notant , tabulam 
fufpendiin  au&ionibusardium faciendis  morem  fuif- 
fe.  At  nihil  minus  quam  de  tali  tabula  hic  cogitan- 
dum, cum  certum  fit  de  tabulis  venditionisaccipien- 
dameife,  quod&  fequentia  ftatim  oftetrdunt,  in  ta- 
bula quidem  confcripfertt  unimuncipio  deberi,  verum 
pojlea  legem  confignaverit,  fi  qua  tributorum,  autve- 
\ ftigalis  indiclionifve  quid  nomine , aut  ad  via  collatio- 
nem prafiare  oportet,  id  emptorem  dare  facere  prafiare 
oportere.  Lex  ha;c  emptori  di£ta  eft  a venditore,  & ta- 
bulis confignata.  Tabulam  dixit  pro  tabulis  Ulpianus» 
Ut  littera  apud  Ovidium,  pro  litteris,  vel  epiftola : 
Quod  tibi  fi  non  effe  domi  cattfabere  nummos , 
Littera  mittetur , nec  didicijfe  juvat. 

Quod  & alibi  apud  eum  reperies.  Tituli  ifti  porro  re- 
bus venum  infcnbendis,vel profcribendis  impofiti.di- 
> verfi  a titulis  qui  jam  damnatorum  rebus  fifco  addi- 
cis imponebantur.  De  quibus  fupra.  Tituli  quorum 
* mentio  inCodice,  rebus  jam  confifcatis  adfigebantur, 
& indicabant,  dominio  fifci  jam  effe  adplicata.  At 
tituli  rerum  ramalium  & hafta;  fubjiciqndarum,  hoc 

Tt  j ipfum 


C66  C i.  Salmasit 

ipfum  docebant,  venum  publice  eas  dandas,  & hartaj 
fubjiciendas.  Affigias  vocamus  vulgo,  qui  bonis  de- 
bitorum ex  decreto  vendundis  libelli  hic  ipfum  decla- 
rantes adponuntur.  Panoncellos  & Brandones  etiam 
mos  eft  rebus  ipfis  immobilibus  imponi,  quxficpro- 
pter  debita  judicis  auftoritate  venduntur.  Manipulus 
culmi  triticei  plerumque  iis  folet  fulpendi.  Sed  nihil 
ea  infignia  cum  velis  regiis  habent  commune  autfi- 
mile , quae  fuipendebantur  bonis  damnatorum , auc 
vacantibus  fifco  adjudicatismec  cum  ogotf  Graecorum, 
qui  cippi  erant  litterati  fundis  hypothecae  obligatis 
impofiti  & infixi,  ad  hujus  rei  fidem  faciendam.  d^a« 
quidem  illi  etiam  tituli  poliunt  re&edici,  quatenus 
titulus  omnis , eft  infcriptio , quae  caufam  alicujus  rei 
indicat , five  in  tabella  fit  fcriptus  e ligno , five  in  pila 
lapidea,  cippo,  aut  columna.  Si  in  columna,  vel  cippo 
lapideo  fcriptus  fit,  Grxc\vix&o  vocant.  Tales  erant 
columellae  lapidea:  fepulcris  impofitx,  qux  elogium 
mortui  continebant,  & Graecis  ^«/dicebantur.  Nec 
liis  abfimiles  columellx  hypotbecarix,  velpignera- 
rix;  Gloflae  veteres:  cippus,  titulus.  Juvena- 

lis: titulo  res  digna  Jepnlcri.  T fi  W>*i.  Pro  columella 
enim  accipitur,  cum  ipfa  fit  £777^*^«'.  Immo  nechn- 
tfxPii  eft,  fed  ipfa  columna  pyramidis  forma,  vel  me- 
ta:. Hoc  enim,  proprie  Latinis  titulus  fignificavit, 
quem  veteres  dixere  tutulum.  Unde  tutulati, ait  Var- 
ro, in  fac r is  qui  in  capitibus  habere  /olent  ut  metam. 
Inde  & fuggeftus  crinium  in  capite  muliebri  convolu- 
torus  in  meta:  fpeciem , tutulus , vel  titulus.  Ex  eo  & 
columella:  infcriptx  hac  eadem  figura,  tituli.  Poftea 
quxlibet  etiam  tabella  aliquid  inftriptione  indicans 
hoc  nomine  appellata,  five  omnis  infcriptio.  Ideo 
Paulus  titulos  fepulcrorum  a columnis  feparat.in  col- 
ledaneis  fententiarum  hb.  i , tit.  xxir  de  fepulcris: 
Qui  monumento  inferiptos  titulos  eraferit , 'vel fatuam 
everterit , vel quid  ex  eodem  traxerit,  lapidem  colum - 

namve 


DE  MOPO  USVR.AH.VM, 
tiamve  fufiulerit.  Omnem  monumenti  infcriptio- 
nem  quocunque  modo  fadam  titulum  vocaviu. 
Quod  nomen  fadum  generale  eft  ad  omnem  ‘vm^x- 
 inquit»  aut  columnam  viola- 
rit,  dejecerit,  fregerit.  De  Solone  loquitur,  qUi 
vocarat.Et  paulo  poft  de  Demetrio  Phalereo  loquens: 
Sepulcris  autem  novis  finivit  modum.  Nam  fuper  ter- 
ra tumulum  noluit  qutd  fiatui  nifi  columellam  tribus 
cubitis  non  altiorem,aut  mcnfam>aut  tabellam.  Ea  co- 
lumella xx69 
prifci  domini  nomine.  Inde  & tituli  pro  paroeciis,  vel 
dicccefibus.  Cum  enim  Ecclelke  in  alicujus  praedio 
fundata:  clTent,  retinuere  ut  plurimum  nomen  ejus 
qui  dominus  praedii  fuiflet,  aut  ejus  qui  primus  pres- 
byteria ea  ordinatus  forer.  In  Equitii  pradioEcclefia 
aedificata  titulo  Equitiicognominata  eft.  Atque  ita  de 
caeteris.*  Inde  illi  lunt  tituli  quos  primum  Euariftum 
in  urbe  divififle  presbyteris  feribit  Damafus.  Hinc  ti- 
tulus paffim,  pro  paroecia, vel  dioecefi, & Ecdelia  dioe-^ 
cefali  apud  Lupum  Abbatem  in  Epift.  ixxm : Peto  ut 
ad fupplicationem  Gerohaldi  presbyteri  Laudiaconum 
ejus  propinquum  in  ipfius  titulo  dignemini  ordinare. 
ItemEpift.xxix:  FcyZrvi  vero  prudentia  relinquendi  fuos 
eis  titulos  copiam  negavit  fufturam.  Hoc  igitur  anti- 
quitus obtinuit.  Ne  privaro  liceret  titulos  in  praediis 
fuis  tam  urbanisjquam  rufticis  habere  infixos, vel  adfi- 
xos,  qui  ipfum  dominum  praedii  proloquerentur,  lege 
Honorii  cautum  cft , qui  privilegium  domus  Augu- 
fta:,  &fifci  hoc  tantum  efle  voluit.  Certe  omnes  fere 
inlcripti  lapides  pro  terminis,  olim  domini  villa:  vei 
agri  nomen  praeferebant , haud  fecus  ac  fcpulcrales. 
llnde  & fiepe  error  incuti  folirus  dc  finibus  cognofcen- 
ti.'Saecu!us  Flaccus:  lnfiiciendum  erit  & illud,  ne  quo- 
niam fepulcra  in  extremis  finibus  facere  foliti  funt , 
cippos  ponere,  aliquando  cippus  pro  termino  errorem  fa- 
c/n/.SepuIcrales  autem  titulos  iimiliterinfcriptosfuif- 
fe  lapides,  five  columellas,  notum  & illis,  qui  nondum 
aere  lavantur.  Tibullus:  ' 

"Et  lapis  inferiptis  fiet  fuperoffa  notis. 

Columella , , titulus , periculum , ur  apud  ^mi- 

lium probum  loco  fuperius  citato.  Sed  quare  pericu- 
lum , aut  quid  ea  vox  fignificat?  Quidam  nuper  vir 
celebris  nominis  paricultim , pro  periculo  reponen- 
dum fibi  videri  docuir.  Cui  non  aflentior.  Pari  culum 
eft  quod  Graece  Im,  exemplum  quod  ex  autheuti- 
co  exemplari  delcriptum  eft , ita  ut  par  fit  gjqp^-. 
**  / '•  ' ‘ 

».  f 1 • 


67  o C l.  Salmasii 

'}u7ru,  unde  tradu&um  cft.  Sed  heic  ca  notio  in  titulo 
vel  infcriptione.fepulcri  non  habet  rationem.  Si  quis 
infcriptionem  monumenti  in  libellum  tranfcripfiffet, 
libellus  ille  pariculi  nomine  notari  pollet.  Ipfa  vero 
infcriptio  authentica&  principalis  id  nomen  non  po- 
teft  habere.  Periculum  i dem  plane,  quod  index,  vel 
titulus  quo  aliquid  demonftratur  ac  fignificitur,  ab 
antiquo  verbo  perior,  cujus compolita  in  ufu  manfere 
experior  & comperior.  Inde  & periculum  facere,  pro 
experiri.  Ergo  periculum  eft  quali  experimentum,  ar- 
gumentum, probatio,  idemque  quod  Graecorum  rA»f- 
%(&.  Hinc  arguere  aliquod  faftum , 

argumento  probare.  Demofthenes  contra  Ariftocra- 
tem:  Mi&w  'fi  e&v  xgAffif.  Glofli: pro- 

batio, eAsy*;©-'.  Apud  Harmenopulum : *A*y^(^»^) 
ZbncfaZi?.  Inde  & sAsy^©-  pro  titulo , quo  quis  con- 
vi&us  veluti  probabatur.  Quia  autem  idem  eflet  cum 
titulo,  vel  elogio,  quo  fama  alicujus,  live  bona,  live 
mala  traduceretur,  fed  praecipue  mala , quod  ST/Aap^*- 
Graeci  vocant, ex  eo  & pro  genere  inaurium  apud 
mulieres  tranliit  oblongo  & rotundo, utfunt  tituli, Uve 
columella?,  quas  Graeci  ?ijAXu7ri^»t  'i Asy^y». 

Atque  inde  etiam  eAe»/^©-  pro  titulo,  indice  & peri- 
culo. Ut  periculum  facere  eft  experimentum  Facere, 
ita  periculum  dare,  documentum  alicujus  rei  dare,  & 
probationem  edere.  Quemadmodum  autem  titulus 
feriptio  eft,  vel  infcriptio,quo  aliquid  declaraturjive  ia 
lapide , five  in  tabella , fed  & pro  ipfo  lapide  & tabella 
accipitur,  ita  & periculum,  cum  fit  documentum,  ar- 
gumentum, probatio,  & EAfy^©- rei cujufcunque vel 
caulae,  fimiliter  & pro  ipfa  tabella,  vel  columella , cui 
tale  documentum,  vel  elogium  infcribitur,  politum 
eft.  fericula  magifiratuum  apud  Ciceronem  in  fru- 
mentariaVerrioarum  non  aliter  poliunt  exponi,  quam 
de  libellis,  vel  tabellisjacp^aiw^S^o^magiftratuum: 
Ordo  edi  honefius  feribarum,  quis  negat  1 Aut  quid  ea 
res  ad  hanc  rem  pertinet?  EH  vero  honefius  quod  eo- 
rum hominum  fidei  tabula  publica,  periculaque  magi- 
firatuum committuntur.  Nec  eft  quod  quilquam  hic 
mihi  fua  paricula  obtrudere  poftulet,  ut  nec  in  altero 
ejqfdem  Ciceronis  loco,  ide  legibus,  quo  veteres  li- 
bri periculum  habent  pro  opufculo,ac  de  libello  pror- 
fus  accipiendum.  Iudices  fui  periculi, \ nde  dixilTe  Am- 
mianum Marcellinum  olim  notavimus  de  his  judici- 
bus, quibus  liberum  eft.quam  vellent  ferre  lententiam. 
Quos  Gra:ci  i&oyyufugvxf,  & auTtyvafjf^uts  ap- 

pellant. Idem  enim  eft  fui  periculi  judicem  dicere,  & 
fua  fententia.  Sic  fua  tutela  dicuntur,  & fui  juris,  & 
fui  moris , & alia  ad  hunc  modum.  'Sic  fui  coloris  res, 
is'  natura:  fua:  vi  colorata.  Pedanei  autem 

judices  ideo  fui  periculi  non  funt,  quia  coguntur  le- 
gem fequi,  nec  quidquam  audentpronuntiareprarter 
ejus  prafcriptum.  At  majores  poteftates,  quarum  co- 
gnitio eft  ac  tribunal,  & a quibus  provocatio  non  da- 
tur, quique  ex  a:quo  &bono  pofliint,  ut  vifum  eft,  ju- 
dicare, nec  legibus  aut  juri  feuteutias  tenentur  con- 
fentaneas  dare,  hi  fua:  plane  funt  lententia:,  id  eft,  Fui 

peri- 


i 


D B MODO  USVRARVM.  673 
periculi.  De  his  audor  de  caufis  corruptae  eloquenti*: 
Vtique  apud  eos  judices  qui  vi, aut  potefiatc,  non  jure, 
aut  legibus cognofcunt.  Talis  cft  princeps,  fenatus,  & 
qui  vifcc facra  judicant. Hi  funt  quos ocuTvyvvfW>ccc *.&- 
tat  dicit  Ariftoteles  in  Politicis  lib.  n,  cap.  vn : 1J71  j 
tfefi  Kgjicnuv  tici  fitycXat  xvqaci,  ofltf  oi  JioTtp  erne 

eu/TvytUfjyvat  KglrHt,  i&u  tu  ^ 

t»?  totius.  Quapropter  melius  e fi  eos  non  judicare  vi 
ac  fententia propria,  fed  fecundum  jura  ac  leges.  Au-n- 
ytufisni  ad  verbum  funt  fua  fententia  judices»  quos 
Ammianus  lib.  xxxi,  fjsipericuli  vocat»  quia  ex  peri- 
culo fententia:  recitabantur.  Hxc  interpretatio  non 
.placuitnupero  Ammiani  corredori,  eamque  nec  ver- 
bis» nccfententixaudoris  refpondereafferit.  Facile 
hoc  paterer  fi  meliorem  vir  cruditiflimus  afferret.  Ver- 
ba Ammiani  haec  funt : Nam , ut  alia  omittamus , qua 
memorati,  vel  certe  finentibus  iifdem  alii , perditis  ra. 
tionibus  in  commeantes  peregrinos  adhuc  innoxios  de- 
liquerunt, illud  dicetur,  quod  nec  dptfd  periculi  fui  ju- 
dices abfolvere  ulla  poterat  venia,  trijle  & inauditum. 
Qui  non  ex  legibus  judicant,  fed  ex  arbitrio  fiio,  pof- 
funt  criminibus  illis  veniam  dare , quae  punire  ille 
cogitur  qui  praeferipta  legum  in  cognofcendo  fequi 
debet.  At  hic  dicit  talia  iftos^eliquiffe,  qua:  nec  ve- 
niam impetrare poffenfc  apud  fui  periculi  judices»  id 
cft,  ctvTvyv&fjynetc  Jir&rui,  nedum  apud  eos » qui  poe- 
nas lententia  fua  commiflis  irrogare  coguntur  quas 
ipfa  lex  praecipit.  An  haec  interpretatio  non  refpon- 
deat  audoris  menti,  judicem  facio,  aequum  & erudi- 
tum ledorem.  Sed  ille  vir  dodus  quomodo  explicat  J 
Sui  periculi,  inquit,  judices  funtipfi,  qui  facinus  admi- 
ferunt.  At  quis,  quxfo,  in  caufa  fua  judex  conftituitffr? 
Aut  quod  tantum  crimen  fingi  poteft  cujus  a fe  ve- 
niam non  impetraret, qui  fua:  caufa:  judex  effet?  Plura 
verba  non  perdam  huic  expofitioni  deftruenda: , & 
mea:  adftruendar.  In  loco  Ciceronis  judex  fui  periculi 
. \ V u aliud 


1 


67  4 Ct.  Salmasii- 

aliud  eft,  & de  eo  dicitur, qui  fuum  periculum  ita  atfti-  . 
mat,  ut  fe  fibi  aequiorem , quam  reo  praebeat.  Nihil 
etiam  facit  verfus  Nafonis.  Adulatur  principi  a quo 
fuerat  condemnatus,  jufticiamque  ejus  condemnatio- 
nisitacommendat,  utne‘afe  quidem  fibi  ipfi  levio- 
rem poenam  irrogari  dicat  potuifle  fi  judex  in  fe.ac  de 
fc  fediflet.  Hoc  poeticum  eft,  & quis  credat  ? Nec  hi- 
lum facit  ad  fenfum  Ammiani  loci.  Periculum  igitur 
hic  pro  tabella.  ApudAsmilium  Probum , fericulum 
eft  & titulus  monumenti  de  quo  hic  tradamus. 
Atque  haec  de  titulis,  quae  fortafle  nondum  fuere  ani- 
madverfa  iftis  dodoribus,  qui  neminem  prae  fe  putant 
dignum,  qui  juris  aliquam  habeat  prudentiam.  Si  ne- 
gant haec  ad  juris  civilis  cognitionem  pertinere  i ne- 
gabo eos  fapere.  Quis  noftrum  verius  fentiet? 

Atticos  quoruri)  gratia  haec  omnia  a nobis  difceptata, 
fi  quis  quaerat  quomodo  Latine  verti  poffint.  ac  de- 
beant, non  libellos,  non  tabellas  reddi  rede  fciat,  fed 
titulos.  Quod  generale  nomen  eft  ad  omnia,  quae  bre- 
vi infcriptione  rem  aliquam,  aut  caufam  rei  declarant 
ac  demonftrant,  t » «i,  ^ 7v  hoU,  five  in  ligno,  five  in 
lapide,  & quacunque  alia  materia  infcribantur.  Har- 
pocration  illos  fundorum  pignori  pofitorum 
y(>cf.[A(4cfy.  vocat,  7uitn>*&  Tctji  yzzvKHpfycus  oiulcui,  xj 
%*e/iois  Item  > eme  ei 'ot- 

Jte  o &ttei7np  tyiXivQi  Aetlluh  TJrXee  iuy. 

Ubi  vir  eruditus,  qui  omnia  conquirit,etiam  qua:  non 
funt,  ut  probet  nobis,  miferum  illum  Graeculum  lin- 
gua: fua:  imperitum  fuifTe,  his  verbis  patere  vult,  exi- 
ftimaffe  cum,ipfam  ^x  qui  non  tam  acute  video , ut  contra- 
rium plane  habeam  pro  manifefto.Si  poetam  hoc  no- 
mine incufat,  quid  faceret  grammatico  & rhetori,  qui 
^(*s.  Non  ipfe  certe  Pilatus  pofuit,  fed 
ponendum  curavit.  In  xdium  proferiptione,  quam  fu- 
pra  notabamus : lnfcripfit  ades  illico,  vendidit.  Nimi- 
rum curavit,  vel  julficinfcribi.  Taedet  plura  congerere. 
- 1 Vu  x In 


(,-J  6 , C L.  SAIMASII 

InHiftoria  Auguftafimile  eft,  quod  pluries  occurrir, 
fuit  [ibi  lanceas,  fecit  fibi  t horaeas  t cum  illi  ipfi  non 
fecerint,  fed  facienda  procuraverint.  iEgyptiacus  au- 
tem interpres  etiam  7j'rA(5^  retinuit.  Nec  abs  rc  eft 
monere  quomodo  hi  tituli  feripti  fuerint,  hoc  eft,  ta- 
bella: iftae»  qua:  elogia  damnatorum  continebant , & 
qua:'  etiam  bonis  proferiptorum  affigebantur,  quas 
XX7r&t  tmvftxe  Agathias  vocat.  I^Jonnus  eo  nomine 
vapulat  doctiffimo  fuo  Ariftarcho,  & ineptus  vocatur, 
quod  calamo  inferiptum  Chrifti  titulum  velit.  Quid 
ergo  ipfe  vult  aliorum  cenfor?  FyifTe  ctelaturam,  quam 
cstWvmiiSpot  2gci  Hellenifta:  dicunt.' Ab  Hebrafis 
ad  Helleniftas  hic  nos  revocat.  Quali  meri  £'»Jwi s 
-ignoraverint  illud  toQtlvmipfrpn  «elatura:  genus.  Au- 
diamus quomodo  id  explicet.  Qelatum , vel  cic]i)w- 
•xufipoi  id  dici , quod  e plana  fuperficie  duchu  emi- 
. nerent , non  refugerent,  que.  Gr&corum  yXvipii,  proprie 
fculptura  dicitur  Latinis.  I nvitus  a viris  doftis  diflen- 
tio.  Ignofcat  igitur  mihi  fi  dixero  contrarium  efle 
veriffimum.  Quod  Hellenifta:  illi  fui  vocant 
l*ct,  nom:ft  id  opus  in  quo  e plana  fuperficie  duttus 
extant,  fed  contra  ubi  du&usincifi  refugiunt,  & fof- 
fis,  vel  cavernis  fimiles  funt.'Melius  tamen  fortafle 
eflimiptet  hoc  fenfu  dicerent.  Ut  enim  tuw%> i Sc  ii«^i 
differunt,  Sthxc  eminentem  figuram  & de- 

fignatiilla  dcpreflam,  fic  c*7 vmipx  & cZxlvTmpct  viden- 
tur differre.  Ita  tytyXctpfeu , quod  depreflione  inci- 
fum  eft.  Sed  c stlvnufexfa  Sc  csflv7mtmi  in  ca  notione 
apud  Septuaginta  paffirn  ufurpata  reperiuntur,  nifi  in 
verbo  fit  mendum  omnibus  locis.  Cavaturam  Latini 
appellant,  & cavatores,  qui  ea  opera  facerent.  Ut  qui 
ftilo  exarant  litteras  in'  tabulis  ceratis,  non  duttus  ex- 
tantes  & eminentes  exprimunt,  fed  fulcos  excavant: 
itaquifculpuntgemraas,vel  fcalpunt.qux  Grarcorum 
eft  yXvph,  cavitantin  iis  figuras,  non  extra  planiciem 
ut  emineant  curant.  Et  h#c  proprietas  eft  verborum 

yXv^af 


i 


DE  MODO  USVRARVM.  £77 
ScyXu^ccj,  quae  Grammatici ngiXZvcq  &c&xj>i- 
>cq  exponunt.  Sed  & verbum  ab  eadem  ori- 

gine,ita  & nominis  ejufdem.  Sive  enim  prima  Icriptu- 
rac  rudimenta  in  cortice  fuerinr.acuto  aliquo  ferro, fi- 
ve  in  ceris, utroque  genere  du£tus  in  materia  acumine 
ferri  cavabantur.  Mirum  vero  cum  haec  fculptura,  five 
yV»  , cjt)v7mpx. 
Qua  de  re  nos  alibi  plura.  Vult  igitur  Nonni  cenfor, 
titulum  illum, five  tabellam, qux  dominica:  cruci  juflu 
Pilati  impolita  eft,  eo  opere  caelatam  fuifle, ut  duttus 
in  ea  litterarum  eminerent  c plana  fuperficie,  non 
introrfum  cederent.  Ergo  & eodem  modo  feriptos 
fuifle  liquet  omnes  libellos, tabellas, titulos, qui  publi- 
ce Romae  proponebamur , jive  a privatis  affigerentur, 
five  a roagiftratu.  Nam  more  Romano  feriptum  il- 
lum titulum  oportet,  quandoquidem  a Pilato  feriptus 
dicitur , & impolitus.  At  nemo  tanta:  fit  au&oritatis, 
qui  mihi  id  perfuaferit.  Et  nimis  fa n e operofa  haec  ra- 
tio feribendi,  nec  unquam  in  talibus  ufurpata.  Procli- 
vius fuiflet  cavare  litteras  in  ligno.  Sic  enim  in  xrc  le- 
ges incidebantur  s &edi£ta,  &feriatufeonfulta,  non 
eminentibus  & expreflis  du&uum  figuris;  fed  depref- 
fis, ac  veluti  infoffis.  Sane  modqs  caelandi, quem  nobis 
Nbnnomaftix  praeferibit,  & quo  titulum  crucis  Chrifti 
^ fculptum  fuifle  tradit,  non  aliam  fculpturam  innuit : 
Kcq  %y>cfrfyou>  £5r’  cani  y£cj>(Afixfo, 

Nam  o-piyi yifos,  hoc  eft,  figillct  annulorum  non 
alio  genere  fcalpi,  moris  erat,  quam  cavatura,  ut  cum 

V u 3 cetis 


678  Cl.  S A l M A S I I 

ceris  imprimerentur,  extantem  in  ea  imaginem  ex- 
primerent. Ira  quidem  illas  litteras  in  lamina  fron- 
tali fummi  Pontificis  infculptas  fuifle  certum  eft,  uc 
traditur  in  Exodo  cap.  xxxix.  Sed  an  necefle  eft  eo- 
dem modo  fcriptum,  velfculptum  potius  fuifle  adfi- 
xum  cruci  Chrifti  ritulum  ? Scriptum  Titulum  ab  ipfo 
Pilato, ait  Johannes,&  cum  ita  t7n^ad0's 

eifii  t infra* at.  An  cum  mutari  vellent  ab  eo  hanc  fcri- 
pturam,  expettandum  fuit,  dum  alia  tabella  fculpere- 
tur?  Dies  profe&o  aliquot  tranfiflent,  &ipfc  Chriftus 
refurrexiflet  prius  e mortuis,  quam  tabella,  cum  in. 
fcriptione  illa  trilingui  eo  modo  quo  eam  facer  Ari- 
ftarchus  caflatam exhibet,  fuiflet adornata.  His  adde 
quod  & tollenduseo  ipfo  die  de  cruce  fuerat,  quia  erat 
dies  parafceves,  ne  in  ligno  corpus  ejus  maneret  per 
fabbatum.  Non  tam  cito  itaque  potuit  alius  titulus 
parari,  fleo  modo  fuit  caflandus,  ut acutiflimo placet 
critico.  Quid  refpondet  igitur  illis  Pilatus,  petentibus, 
Ut  titulus  mutaretur?  o ^l^ak la- 
terculum in  quo  nomina  eorum  fcripra  habebantur. 
Album  judicum  fimiliter  nomina  judicum  contine- 
bat. Inde  adfcribi  albo  judicum,  & eradi  albo  judi- 
cum, apud  Suetonium.  Antiquis  fane  Graecis  xdjxufi* 
nihil  aliud  eft,  quam  tabella  dealbata,  &fcripta  en- 
caufto.  Diogenes  Laertius  in  vita  Canis  cognominis: 
IlXtipecf  'ixxZi,  tu  r bif 

Xdi>K»ifta,)  xttaj  ci  7®Tf  XdjK&ftxQi  ^ **} 

um,tTt%its  utlt^x^aa  'b  n Keiimp,  At7n3'@J,  A’v- 
Si  ogo&  aliis  diis, quos  utlnxltss-vo- 
carunt.Hxc  ara  etiam  kZ\n\i(&  diftus,& kyqoCfi 
quia  eh  iyijx  locatus  , & k*lnXt(&‘ , vel  quii 

contra  folem  fub  divo  expofitus.  Hefychius:  A’y«f  (Zm/hss  ci    vel  hypotheca  dari  eos  olim  folitos.  An  potiores 


DE  iil  O D O U S V R A R V M.  68f 

fint  ad  fccuritatem  pignoribus  & hypothecis.  Fide - 
juffio  inter  contractus  voluntarios  & bona  fifiei.  An 
pignoris contractus  h jure  gentium  defctndai.Et 
fidei  bona,  effe  videri  , & k jure  gentium  introdu - 
Bttm.  Affini t ai  Jponfionis  & pignorum  obligat  ion  ts. 
Gracii  l^virra}  didi  fidejuffores.  Quidtfifw  proprie 
fignificet.  Vnde  dici  a fit.  etiam  pro  Jponfore. 

Varia  gener  a fy  nomina  jponforum.  Annales  erant 
fponfiones,  hoc  esi,  tyfvoq,  Athenu.  De  quibus  ifiueut . 
id  fit  intelligendum.  De  fatifdatione  judicatum  fol- 
vi  illa  ifivti  accipienda.  Fortajfe  tamen  & legem  effe 
interpretandam  de  omnis  rei  fatifdatione.  De  vadi- 
bus, qua  hujus  verbi  origo  fit  & fignificatio.  Vasis 
proprie  dictus,  qui  in  jus  vocatus , ire  eo  & vader  e 
deberet.  Sponforem  etiam  fi  flendi  fic  poflea  vocatum 
fuiffe.  Sic  pres  appellatus  tam  ipfe  manceps,  quam 
mancupis  jponfor.  Ita  & ffonforem  propria  ac  pri- 
ma fignificatione  eum  intelligi , qui  aliquid  pro  fe 
fpondeatj.  Qujd  fit  vadimonium.  Quid  ««  rip- 
* &ky(vxi.  Dcmofihc- 
nes  in  ea  voce  expofitus.  Quid  fit  apud  eumdem  'ix- 
clcix.  Gr&cos  auBores  proprie  ufurpajfe,  cum 

pro  alio  fpo,nde tur , non  'vfivau  Chilonis  pr&ceptum 
explicatum,  iyfua  etnt.  Re /pondere  pro  /pon- 

dere ufurpatum.Hoc  idem  G racis  «»2 ditium. 
Spondere  idem  olim  quod  dicere.  Quid  fit  dotem  di- 
cere. De  dotis  dictione  & promijfione,  quomodo  dif- 
ferant. Dicere  dotem,  ut  dicere  legem , multam,  pro- 
vinciam , pro  confiituert . De  pecunia  conflituta 
'kiUqontis  ufurpajfe  Gr&cos  Iurifconfultos , qui  jus 
Romanum  verterunt.  Quid  fit  confiitutum.  Quot 
modu  pecunia  confiituebatur.  Lex  m D.  de  pecu» 
nia  conflituta , explicata.  An  is  qui  pro  alio  confli- 
' - tueret 


DE  MODO  • II  5 V R A R V M.  6 8$ 

tueret  in  duriorem  caufam  poffet  obligari,  quum  re  tu 
principalis . An  conflit  ut  um  fine  die  non  valuerit , 
quia  in  diem  tantum  fieri  debuerit.  Que.  differen- 
tia recepta  & confli  tuti,  pecunia.  Quid  fit  recipere, 
,&  ct*ccftxtw  tantus  arrabo  penes  Sam- 
nites populi  Romani  effet.  Potuit  & pignus  dicere.  Nam 
pignus , & arrabo  idem.  Pignus  & fponfio  idem  quo- 
que dicitur  de  ea  pecunia.  qua:expa£to  duorum  liti- 
.gantium  apud  fequeftrem  deponitur. Grammatici  t 1w 
i y[olu>  ditlam  ajunt  "bbri  & c vyjou;  'o  istjfgoi  ti>®-  kh- 
t&aj  tb  K£M  elot  ijsr’  i >}yt St 

i%v{>cS Xoya),t%  d Kj  CAtt^ygo».  Utrumque  certe  «.o-pxxisout 
nomine  accipitur.  Hebraris  idem  verbum  a*rp  pro- 
duxit, id  eft,  Jponforem,  & npfltyj  id  eft,  pignus.  In  jure 
titulus  de  pigneraticia  attione , qui  Jurifconfultis  erat 
de  fiducia  asione,  fequitur  titulum  commodati,  ut  vel 
inde  fit  manifeftum,  & inter  bona:  fidei  a&iones  hanc 
olim  numeratam , & fiduciarum  nomine  a Cicerone 
comprehenfam,&  a jure  naturali  defeendere.  Sive  igi- 
tur prarponantur,  fi  ve  poftponantur^utrovis  ordine  re- 
£te  cum  pignoribus  fidcjuITores  jun&i . & paribus  qui- 
dem, ut  re  ipfaficpe,  palfibus  ambulabunt.  Hi  Graecis 
tyfvtjreci  ^ri  \y[v >u  » qua:  lecuritatem  denorar,  & 

eiTcpiXeiicp . Grammatici  iy[ v!cu  exponunt  rlw  ini 
uftpxXciu  7n  nsrur.  Id  eft  , 

rit?  *yfd»«»  Gloflx  optima: : Pras , 'tyfv&y 
Exdem:  Vades , tyfvai , Multa  nomina  fune 

Latinis  ejufdem  rei  parne  fynonyma.quorum  alia  ftri- 
ftioris,  alia  latioris  lignificationis.  De  quibusfcrit  fin- 
gillatim  dicendum , Pr&des,  vades,  Jponfor  es,  fidejuf. 
fores,  fideipromiffores,  expromijfores,  cohflitutorcs, man- 
datores, intercejfores,  proxeneta,  cognitores.  Hi  omnes 
fidem  fuam  pro  aliis  interponendo  in  contradfcu  mutui 
aliifque,  non  uno  modo  obligabantur.  Eylwijliis  Grx- 
cis.  vclsylt'©*  generale  vocabulum  eft,  de'omnibus, 
••  qui  vel  in  judicio,  vel  in  rebus  creditis  pro  alio  inter- 
veniebant. Sed  de  fponlione  in  re  credita  pro  debi- 
r tore  nos  liic praecipue  agimus.  Lex  erat  Athenis, 

X x , 


(S90  C t.  Salmasii 

iyfvaf  trnleuss  avccf,  ut  fponforts  ultra  annum  non  obli- 
garentur. Vir  eruditiflimus,  qui  ad  leges  Atticas  com- 
mentarium fcripGt,  fub  titulo  de  ufuris  hanc  legem 
retuliti  & accepit  de  fponfionibus,  qua:  in  credito  in- 
tercedebant,pfo  fecurirate  creditoris. Notat  enim,  At- 
ticos danidas  non  tantum  bonafibi  oppignerari  vo- 
luifle  debitoris,  fed  etiam  fponforespoftulafle.  Dein- 
de eam  legem  ex  Demodhenis  oratione  contra  Apa- 
turium  citat,  qua  id  prober.  Verba  Demofthenishatc 
funt : AeeSs  usi  ng\  T os  xtXSLi'^  ('/[vas  tn- 

eiiof,  ijc/jj  » ttJ  iljta  as  i fti  cixleju 


9ciji  $ jc'»  iyfviitmtdg  yCj  culrc»  t5to».  ifrii Viytfs  yi  ali  jj&i 
ly[vrif  ci  nS p^i*ah  TtS  ci  TtS  totta  yiytjxuulpm.  Accipe 
mihi  legem , qua  jubet  Jponfiones  anno  finiri.  Nec.lege 
contendo  quafi  me  non  oporteat  'judicatum  folvere,  fi fi- 
dejujfi.fed  tcftem  advoco  legem  ip/am,  me  no  fidejujfijfe. 
Idam  ex  fponfo  mecum  egijfet,  tefhpore  a lege  prsfinito. 
Tedem  etiam  hanc  legem  cito,  ut  liqueat,  non  de 
(ponfione  pro  credito  eam  agere,  fed  de  fatifdatione 
judicatum  folvi.  Tota  oratio  fi  legatur,  id  evincit.  Hx 
ea  oratione,  vel  paucula  ida,  fatis  hoc  probant:  E 'xtfAj' 
j eii  t5tv  iXiiXvJii  A '.iml&Q/i®-  ctuufieixs , a&tjgji  ijssi 
i7ng/rcfj  £i>&. f iftttlu/eh  j4  Ilio- 
nes mercatorie  menftrue.  Intra  menfem,  fi  quis  quid  a 
mercatore  peteret,  debebat  agere.  Demofthenes  ibi- 
dem : Ai  j Xtfeetf  T >  Teii  \p?, rigtit  tuy.Ljoi «jjii  'teri 
i?  i?  M.ttHjiZr®'.  Qua:  perperam 

dodus  interpres  ita  accepit,  ut  femeftres  fuerint  judi- 
ciorum fortitiones  mercatoribus,  qua:  fuerunt  men- 
ftrua:. Fefellit  eum  quod  a menfe  Boedromione  uf- 
que  ad  Munichionem  lege  agendi  tempus  cum  mer- 
catoribus fulfle  dicat  Demofthenes.  Intra  quos  d^os 
n\cnfes  femeftre  fpatium  inclufum  eft,  ipfis  exclufis. 
Atqui  'ipplwai  eft  menftruum , non  femeftre.  Totum 
illud  tempus  a Boedtomione  ad  Munichionem,  ut  le- 
ge invicem  agerent,  dabatur  mercatoribus,  quia  per 
illud  fpatium  domi  manebant  Ut  plurimum,  nec  na- 
vigabant. Nam  navigandi  tempeftas  idonea  incipic- 
batamenfe  Municbione  verno, definebat  in  Boedro- 
mione. Qui  menfis  Septembri  noftro,  & Odobri  ex 
parte  relpondcbat,  certe  poft  ardurum  erat, quo  tem- 
pore navigatio  periculofior  habebatur.  Ideo  jus  erat  in 
nautico  fbenore  majores  pacifciufuras,  fi  quis  poft  ar- 
durum enavigaret  e Ponto  ad  locum  didum  i!TJil« , qui 
reum  judicio  fifti  promittebat,  quem  Latini  vadem 
dixerunt.  Qua:  vox  & Gratca:  eft  originis.  CJ  fixtfiii- 
t®-,  qui  incedit,  & ambulat.  Hinc  vas , vadie.  Ut 
/M5 * vadum , locus  in  flumine,  qui  pedibus  tranfiri 
poteft.  Sed &/3*ujs  ambulator, qui  Bc  fias  fiatis.  Ut 
iaSrtTijf,  & iftGcts  idem.  Indece  fixtit*  & fi atilw , & 7» 
fix 3®-  itio,  & fixti^eti.  Sed  & 7*  ipZxti»  locus  planus, 
& fuperficies  folida , quam  quis  poteft  infiftere.  Sic 
etiam iftSatix  pro  iuSxlAx  ,ingreffio  in  pofteftionem, 
ac  detentio  rei.  Hatc  omnia  oftendunt  vocis  vadi * 
pro  fponfore  originem.  Nec  male  a vadendo  Aero  & 
Porphyriusa/4  i/ 3x{.  Eft  enim 
principalis  reus,  qui  fefe  ad  diem  di&am  fiftcre  judi- 
cio tenetur,  & ire,  vel  vadere,  quo  eft  vocatus.  Quem 
vero  fpooforem  pro  fe  dat,  utnifi  eat  iple,  poenam  qui 
pro  eo  fide  julfit  vicem  ejus  fubeat,  is  etiam  vas  ap- 
pellatus, qu  afi  qui  pro  vade  promiierit,  eum  iturum  in 
judicium.  Sic  omnino  pr&s,  dittus  eft  ille  manceps, 
vel  redemptor , qui  aliquid  publice  faciendum  prx- 
bendumve  conduxerat,  cum  tamen  & fponfor,  quem 
pro  fe  populo  dedifiet,  eodem  quoque  nomine  appel- 
laretur. Feftus : Manceps  dicitur , qui  quid  a populo 
emit,  conducitve,  quia  manu  fublata  fignificat  featt- 
florem  emptionis  ejfe , qui  idem  pr&s  dicitur , quia  tam 
debet  pr&jlare  populo  quod  promifit,  quam  is  qui  pro  eo 
pr&s  faftus  efl.  Quarfunt  egregia.  Ita  plane  fidepro- 
mittor is  ede  proprie  debet,  qui  aliquid  fe  fa&urum» 
aut  foluturumfide  promittit  fua.  Inde  apud  Plautum: 
Sanum  futurum  mea  ego  id  promitto  fide. 

Cum  hoc  ita  { it,  fidepromijfor  tamen,  ut  deo  eo  qui  pro 
alio  promitterer, acciperetur, obtinuit.  Idem  eft  & de 
fponforis  appellatione.  Nam  fponfor  eft  promifilr,  qui 
interrogatus  a ftipulante  An  fpondear,  dicit,  fpondeo. 
Hinc  illa  in  cautionibus  pecunia:  credit* , Titius  fli- 
pulatus  efl,  M&vius  fpopondi.  Ergo  fponfor  eft  propria 
fignificatione,  qui  fuo  nomine  aliquid  promittit.  Qui  * 
alieno  tameu  id  faceret, dittus  eft  fponfor.  Quisanftor 
venditionis  nili  ille,  qui  vendit?Unde  & auflio  pro  ven- 
ditione. Eodem  pariter  nomine  vocatus  eft  & ille 
qqi  fe  pro  fidejuflorc  ejus  conftituit.  Sed  ad  diftinttio- 

Xx  3 nem 


694  Ct.  Salmasit 

nem  fecundas  auflor  nuncupatus  eft,  quia  venditor/ 
erat  primus  auftor.  Uterque  tamen  auftor,  utfpon- 
forcs  ambo,  tam  qui  fua,  quam  qui  aliena  fide  fpopon* 
dit.  Pmj  uterque,  tam  manceps,  quammancipisfide- 
juffor.  Sic  ergo  cum  vast  o vere  ille  efl  /(gcAisffy/  iftpc&vHctf  tyfvlwiii.  eft,  exhibi- 
tionis fponfionem.  Nam  qui  promittit  aliquem  judicio 
fifti»  iyfvlui  iftQcMHxi  dat.  Alii  vocant  tvt 

iyfvlw.  Sic  enim  Qis  in  Bafilicisvertitur,  unde 

aftio  Ha?c  aftio  in  eum  dabatur  apud  At- 

ticos, non  folum  qui  aliquem  fe  exhibiturum  fpopon- 
derat,  fed  qui  rem  etiam  repraficntaturum  fe  promife- 
rat,  ut  pignus,  quod  obligaverat,  vel  pecuniam  apud 
fe  depofitam,  vel  rem  furtivam.  Pollux : loS^nn 
«5  t[i n 
cujtU  mtt , ii  Tzi  , cioi  7u^o7m\ot.  Vadem  au- 

tem id  fignificare.quod  diximus,  nempe  ipfum  qui  va- 
dere in  jus  die  ditta  debet,  verbum  vadari  oftendir, 
quod,  nop  folum  fpondereeft,  & vadem  fc  pro  alio 
conftitucre,  fed  in  jus  vocare,  & denuntiare  alicui,  ut 
in  jus  eat,  diemque  illi  dicere,  ut  fit  vas , hoc  eft,  vi> 
jus  ambulet.  Optima?  gloflae:  Vadatur,  i&hyfvaTztf, 
Vy  tofy-faxioa  nw&osi-mi . Utramque  fignificatio- 
nem  attigit.  Nam  fit}  tj^^l^AiWcw^oj-f^eftjCon- 

ftituere 


DE  MODO  USVRARVM. 

ftituere  alicui  diem,  cum  denuntiatione,quain  jusire 
debeat.  Apud  Plautum  in  Aulularia: 

Vt  fibi  liceret  milvum  vadarier. 

Id  eft,  in  jus  vocare , diem  milvo  dicere.  Horatius  fic 
accepit  in  illo  yytQiKvfctT * importuni  charaderifino: 
— Cafu  tunc  refpondere  vadato 
Debebat 

Quod  eft  > citatus  debebat  refpoijdere  ei  a quo  in  jus 
vocababatur.  Vadato,  id  eft  > vadanti  & denuncianti, 
Ut  in  jus  vaderet.  Aero:  Vadato  in  judicium,  quia 
vadatus  tum  fuerat , vel  quia  vadio  obligaverat L». 
Utramque  notionem  verbi  vadari  notavit)  fed  prima 
Horatiano  loco  congruit,  non  fecunda.Inde  & vadi- 
monium quoque  res  fignificat,  ipfam  ipsima*, 
& tfiou>Heci  \y[ilw,  quia,  ut  dixi , vadis  nomen  duo 
etiam  denotat,  eum  cui  dies  dida  eft,  &in  jusire  de- 
, bet,&  illum  qui  pro  eo  fidejuffit.Ergo  & vadimonium 
facere  dicitur,  qui  fefcfiftic  judicio, &exhibet,non  qui 
iponfionem facit.  Plautus  in  Epidico: 

Ep.  Quid  me  quiris?  quid  laboras ? quid  hunc  folli - 
citas?  Ecceme. 

Pe.  Ilicet.  Vadimonium  ultro  heic  mihi  facis. 

Id  eft,  ultro  te  exhibes,  ultro  te  la 
ultro  te  Nec  alio  fenfu  vadimonium  facere 

dixit  Valerius  lib.  m de  Scipione : Cum  oppidum  Ba- 
' diam  circumfederet,  tribunal  fuum  adeuntes  in  idem, 
qua  intra  moenia  hojlium  erat , vadimonium  in  pofle - 
rum  diem  facere  jujjit.  Id  eft,  ifiepitetae  fifti, 

adefle.  Nam  vadimoniun)  in  hac  loquuuone,  non  eft 
iyfr  ifAtpuA/eixs,  urdodi  viri  hadenus  crediderunt, fed 
ipfa    rei , qua 
fe  debet  liftcre  coram  ipfo.  Vadimonium  obit  reus, non 

Xx  4 Ipon- 


6t  interpretari.  Sed  - 
egregie  hoc  diferimen  oftendit  Seneca  in  libro  dc  bre- 
vitate vitae  his  verbis : Quantum  vadimonia  fua  atque 
aliena  occupent.  Ubi  fua  vadiin#fcu  funt  iiifl*  iutpd- 
veux. , quibus  fuo  nomine  in  jus  quis  ire  citatus  debet. 

At  aliena,  quibus  alium  promittit  aliquis  fe  exhibitu- 
rum. Non  bene  etiam  obfervant  Jurifconfulti  qui- 
dam , fi  citatus  promittere  vadimonium  nollet , jus 
fuifle  vadato , ubi  prxfentes  teftatus  efletde  contu- 
macia , citatum  trahere  in  jus.  Non  enim  vadimo- 
nium ipfe  promittebat  reus,  ied  qui  pro  eo  vas  erat  fa- 
ftus,  ut  ex  Varrone  liquido  conftat  Iib.  v de  L.  L.  Va- 
dimonium autem  promittit,  qui  Gfti  reum  promittit. 

Quod  eft,  iutpxi&M/  ejus,  five  vadimonium  promitte- 
re. Pr&fentiam  vocat  Anianus:  Cautio  folvitur,  fi  pro 
cujus  prafentia  cautum  fuerat , moriatur.  Pro  cujus 
vadimonio.  Certe  & vadimonium  etiam 
tyfJjj  eft.quia  vaftyfv&».  Inde  Dionyfius  homo  Grae- 
cus,  vadimonium  in  Romanis  auftoribus,  qui  de  Vir- 
ginia fcripferant,  Grxce  vertit  \y[vL v,  cum  potius  eC- 
let  fiid>eivefx,  quam  ippeuiiixt  iy[t/ij.  Lib.  xt  dc  anti- 
quitatibus Romanis : dt  u Uoui^^htIu)^- 

qJw  , yjfj  rlw  tyfvlu/  e/u^Xoyein  ctu-rHt  iit  rluu  ccbyto* 

A/trgjs».*  Abducite , 6 Numitori,  puellam,  & vadimtr -A 
nium  pro  ea  promittite  in  poflerum  diem.  Id  eft , pro- 
mittite fiftcndam  in  pofterum  diem.  Ad  verbum  effer, 


DE  MODO  USVR.ARVM.  6  eft , ad  vadimonium  occurrere , & 

venire . de  patre  Virginia: , qui  accitus  e caftris  fuerat, 
& quififti  debebat  coram  Appio.  Vades  ille  non  de- 
derat, nec  ad  ullam  fpOniionem  occurrendum  ipli 
erat,  fed  prxientiam  fuam  tantum  exhibere  vocatus 
debebat.  De  ipfa  Virginia  ibidem  diciturab  eodem 
auttorc:  t '.ytu  /xfixen  ? mtffitor  Ttif  ovyfoiaif, 

07K»  em'  t!w  iy[vho  izc&xyfiy  icte  cu}t!uj  xmlydi. 
Statuit  non  ampliuc  eam  fujs  propinquis  dimittere , fed 
ubi  vadimonio  eam  fiiterint,  vi  abducere.  Eam  fiften- 
dam  promiferantpropinqui,quiproea  fa£ti  vades  fue- 
rant. Ubi  eam  ftitiffent»  id  eft»  vadimonium  ejus  fe- 
ciffent,  in  vadimonium  adduxiffent*  hoc  eft*  praifen- 
tiamejus  exhibuiffent,  decrevit  eam  Appius  per  vim 
abducere.  Hoc  non  eft  em'  rlw  'ey&lurts^xyjlwcq,  fed 
potius  fa  r ifitpdieietv , vel  ut  loquebantur  Attici,  «? 
THficpxrii  utfx^luucm.  Male  igitur  homoGrarcus,  Sc 
parum  attente»  cum  vadimonium  Romanis  etiam  fi- 
gnificaret  ita  reddidit  illas  loquendi  formulas, 
10  quibus  aliud  plane  fignificat.Apparetautem  de  ver- 
bo ad  verbum  loquutiones  fori  Romani  in  Gra:cum 
covertifle,  ut  vadimonium  promittere  IpoXoyett  i yfvlw. 
, Nam  oftoXoyH»  eft  promittere, ij^wijfponiio.etiam  va . 
'mdimonium.  Caiterum  non  eodem  loquendi  genere  Ac. 
ticis  dicitur  opoXoyeiv  trfvlou,  ut  apud  Demofthenem  in 
cotra  Apaturium. Ibi  enim  qui  non  inficia- 
' ‘ X"x  5 tur 


698  CL.  SALMASII 

cur  fe  fpopondifle  pro  alio,  fed  ultro  id  fatetur,  ofttXoZ 
y«v  tfiolu/  dicitur:  Ouk  ai  7iUet% api®*  tffooptlx/  « ciiy- 
ytyjvtulw,  7T7)\v  fi  o lui  poi  iftvgoTTgof  'o/xoXoyir2t  & 

ifivlui  im  ($tf  ozwjtlicxf  Uixf.Confitenti  me  fpopondijfk  E’f. 
yt In  etiam  traditione  & exhibitionem  fignificat.  Nam 
& iyfvui  eft  in  manus  tradere,  & tfijn,  ut  Grammatici 
interpretantur,  'UfoQtf.  Qua  notione  non  male  *y- 
yjljj  ofcoXoyni  diceretur  o r tucpcttnuo  vel  jytfelfttQu 
ea  ripipavlf  o/xoXofii.  Nam  & ifficinde  faftum  eft, 
quod  prope  fignificat , &Gra:ci  critici  (psgifivoi  inter- 
pretantur r Qtgoilx  tyfvjiilxi  quafi  & iyfvq  idem 
{it  quod  kyfvTUf.  Reftius  tamen  judico  falfum  efle 
Dionyfium,  ut  hominem  Grarcum , & Romanarum 
vocum  proprietatis  imperitum.  Glo (Tx:  Vadimonium, 
Non  folum  in  re  capitali,  fed  in  judiciis  privatis 
hi  vades  dari  foliti,  qui  fponfores  erant,  vel  fidejuflores 
liftendi  aliquem  judicio.In  capitalijudicio  quafi  fpon- 
fores mortis  habiti.  Nam  qux  poena  manebat  reum, 
finonfifteretur,  fponfor  fiftendi  eodem  fupplicio  fe 
obnoxium  faciebat.  Notiflima  eft  hiftoria  Damonis 
& Phintia:  Pythagoreorum . Qui  vas  fiftendi  Cice- 
roni dicitur,  & alio  loco  vas  mortis,  Diodoro  & reli- 
quis Grxcis  in  eadem  re  narranda  ifivUes  Jxixtu  ap- 
pellatur, & ty [v®*  in  Excerptis : Silani  tQvQti  tyyun- 
$ Jxiolrv  t i  'hx.  Vadem  fe  daturum  ex  amicis 
unum , utfeipfe  non  revertijfet , moriendum  effet  illi. 
Si  non  revertiflet.fi  vadimonium  deferuiflet.Hoc  eft, 
rtfityxiHxv.  Non  enim  ille  va?  erat  factus,  fed  vadem 
dederat, qui  poenam  pro  ipfo  fubiret  nifi  reverteretur, 
hoc  eft,  nifi  vadimonium  faceret,  vel  quodidemeft, 
fuiprxfentiam,  Ste/xQxvHxv.  Aufonius: 

— Non  cuftodijfet  vadimonia  Damon. 

Non  fe  ftitiflet,  vadimonium  non  feciflet,  fed  defe- 
ruiflet.  tiyyun  eadem  paulo  poft  Diodorus  vocat , 
Siftlouf,  tyyj®>  }- 

Fufjelw  iya  f Ilapftpotlct.  Quod  non  v ad attii fim  Par- 
menonem,  .Hinc  optimas  Gloffie,  vadatur,  &lhyfvxj). 
id  eft,  alium  fidedicit,  & pro  alio  fit  vas.  Sic  accipien- 
dum apudSymmachum  in  Epiftolaad  Aufonium:Ne- 
moefl  mortalium, quem  prs.  te  diligam, fic  vadatum  me 
honorabili  amore  tenuifii.  Quod  idem  eft  atque  obli- 
gatum, devinftum.  Fulgentius  in  verbis,  Feneftella 
quas  citat,  vadatum  exponit  obftritftum , & fub  fide- 
juflione  ambulantem : Apud  quem  vadatus  amicicia 
nodulo  tenebatur.  Hinc  ergo  vadiitm  pro  qualibet 
obligatione,  & inde  ab  ea  affinitate,  quam  eife  inter 
pignus  & fponfionem  fupra  docuimus,  & vadium  pro 
pignore.  Non  folum  autem  vades  fuere , fed  & fub- 
vades.  Qui  non  funt  vades  ab  altera  parte  dati,  ut  vul- 
go doftonbusquibufdam  video  placere,  (\uos.contra- 
plegios  vocamus.  GrxciiMsjAij^Jaj.  Sic  apud  Demo- 
fthepem  dicuntur  duo  litigantes  quo- 

rum alter  alteri  vadimonium  five  fatifdationem  prx-  c 
frat  judicatum  folvi.  Aliter  etiam  in  jure  Graeco  Con-c“ 
ftanrinopolitano  fumitur  hasc  voxN*A\i)Ai>fv9f.  Nam 
qui  fimul  ab  aliqpo  accipiunt  pecuuiam,  aNw/ittfvxf 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  JOT 
dicuntur, fi  alter  pro  altero  fpondet  creditori 
adeo,  ut  non  pro  parte  fua,  fed  in  folidum  uterque  iit 
obligatus, ut  qui  in  rem  communem  mutuantur.  Quo 
cafu  & mulierem  juvari,  hoc  eft,  pro  parte  fua  tantum 
conveniri,  licet  afanMyfvois  htveifyfibpbj  pifc,  77»(5^, di- 
cit lez  xviit  D.  ad  SC.  Velleianum.  Sic 
ytn  Baiilii  imperatoris  appellatum , in  quo  ftatuit , uc 
ditiores  pofieftores  tributum  1'olverent  pro  his  qui 
facultatibus  erant  defetti.  Antiqui  Latini  confpon - 
fis  eos  appellabant,  qui  Grxce  ufonXtyfvei.  Fefti  ab- 
breviator : Confponfis , antiqui  dicebant , fide  mutua 
obligatos.  At  Jubvades  funt  vadum  vades,  hoc  eft,  qui 
fpondent  pro  ipfis  vadibus.  Iit  fubprades  erant,  qui 
pro  ipfis  prxdibus  fidejubebant.  Hi  fiquentes,  vel  fe- 
cundi fidejujfores,  ut  hi  pro  quibus  intercedebant,  pri- 
mi, & principales.  Leg.  xxvii,  tir.  n D.  de  fidejufiori- 
bus,  preterea  fi  qu&ratur  an  folvendo  fit  principalis  fi- 
dejujjor,  etiam  vires  fejuentcs  fidejujforis  ei  adrogandt 
funt.  Ille  vas,  velprxs:  hic  fequens,  vel  fecundus  fi- 
dejuflor,  antiquo  fermone  fubvas8c  fubpns.,  Profi- 
dejuflore  autem  fidejuflorem  accipi,  nequaquam  du- 
bium effe  dicit  lex  vm,t it.  ult.  D.  eodem.  Si  vadi- 
monium promitteret  fidefuflor , qui  fidcjuflbr  exifte- 
ret , fubvadis  nomine  appellabatur  olim.  T 'myfvot 
Grxci  dicerent,  ut vocarunt  fubcocionemi 
vel  arillatorem , qui  emebat  a cocionibus  ipfis,  quod 
aliis  venderet.Horum  fubvadum,8cfubpradum  men- 
tio apud  Agelhum  lib.  xvi , cap.  x.  Inter  juris  antiqui 
& antiquati  obfoleta  jam  illo  tempore  vocabula.  Ubi 
incptus&  infeitus  Jurifconfultus  negat  fe  fcire,  aut  d 
fe  peti  debere  interpretationem  juris  Aboriginum  & 
Faunorum,  dicltque  evanuifle  omnem  illam  antiqui- 
tatem duodecim  tabularem,  in  quibus  memoPaban- 
 ad 
illa,  Ille  datu  vadibus.  Vadibus,  inquit,  id  eft,  Jponfo - 
ribus,  d vadimonioquod promittit  is,  qui  ad  judicium 
provocatur,  certo  die  affuturum.  Item  Porphyrio:  Va- 
des, fponfores  dici, netum  edi.  Notandum  cft.non  fide, 
juffores,  fed  fponfores  exponere , ut  & Varronem,  qui 
dicit  in  iv  de  L.  L.  vadem  & prtdem  fponforem  elTe. 
GloflaePhiloxeniTrrbonianiDigeftorum  compilatio- 
ne antiquiores,  & quae  multa  vocabula  citant  ex  illis 
ipfis  Jurifconfultis,  quos  excarnificavicpoftea,& inter- 
polavit Tribonianus,  fidejufforis  non  habent  mentio- 
nem, fed  fponfons , quem  imyfiXblfJlpa» , ideft,  pro* 
miflbrem  exponunt.  Seneca  fponforem  Cemper  nomi- 
nat, non  fidejufforem,  ut  lib.m  debeneficiisrHoc  unum 
deefl  avari  cis.,  ut  beneficia  fine  fponforenon  demus.  An- 
teriores Seneca  non  opuseft  producere, qui  nunquam 
aliter  appellanti  ut  Cicero  aliique.  De  pofterioribus 
rideamus.  Paulus  lib.  v Sententiarum  cap.  ix : Et  tum 
dantes,  quam  accipientes , h are  des  quoque  eorum  procu- 
ratores cognitorumque  per  fons, , itemque  fponfores  ea- 
dem fliptilatione  comprehenduntur.  Anianus  fidejuffo- 
res  interpretatur:  cognitores , vel fidejuffores  eadem pro- 
miffto  comprehendit.  Idem  lib.  eod.  cap.  de  cautioni- 
bus & poenis  appellationum , fidejufforem  Sc  fponforem 
nominavit  quali  diverfos.  neceffe  enim  non  habet  fpon- 
forem quis  fidejufforemve  dare , aut  prsfens  effe.  Certe 
apud  euadem  titulus  efh  lib.  i de  fidcjullore , ubi  dicit 
ex  edi&o  praetoris  filolvendo  linr,  licet  linguli  in  fo- 
lidum  teneantur,  obligationem  dividi.  Fidejuffores  ta- 
men a fponforibus  alios  fuifle  & in  alia  re,  perfpicuun^ 
ex  eodem  Paulo  cap.  ix,  libri  ejufdem.  Minor,  inquit, 
fein  iis  qua  fidejujfit , vel  fidepromifit , vel  fpopondit , 

vel 


DE  MODO  USUARVM,  7©f 
ve I mandavit  in  integrum  refiituendo  reum, principa- 
lem,non  liberat,  llc  enim  mandare  aliud,  quam  fideju- 
bere , & fidepromittere , ira  «Sc  [pondere  ab  his  omnibus 
ahquiddivcrfum.Ergo  Jponfortanc  a fidejujfore  alius, 

, quando  proprie  fumcrctur.Sed  &'in  illo  titulo  de  fide- 
jaflore  apud  Paulum  veteres  libri  addunt,  vel  Jponfo- 
re.  Ao  Jponforin  pecunia  credita  videtur  proprie  diftus 
purius  loquentibus  ? Sic  poflet  videri.  Sponforcm  ita 
Cicero  accepit  in  ea  pro  Quintio: C//r  ceteros  credito- 
res, & jponfores  non  convenerat.  Hoc  fenfu  & fponfo-  - 
res  Senecx  m de  Beneficiis.  Phzdrusf 
Faudatori  nomen  locans  fioonfo  improbo 
Non  rem  expedire,  fed  male  credere  expetit.  " 

•Ita  enim  hxeferibenda , quxiti  vulgatis  depravatiifi* 
naa.  Male  credit,  qui  parum  idoneo  credit,  quod  per- 
diturus eft.  Seneca  lib.  iv  de  beneficiis,  eap.  ult.  Pe - 
tunis.  etiam  male  credita  ex  aci  io  edi.  Et  appellare  de - t 

biforem  ad  diem  pofftim . & fi  foro  cejferit,  portionem fe-  • 
ram.  Bene  credit,  qui  idoneo  & locupleti.  Martialis 
Hb.  x,  & fpondendi  mentionem  facit : 

Non  vocat  ad  coenam  Maritis,  nec  munera  mittit, 

Necjpondet,  nec  vult  credere,  fed  nec  habet. 

Turba  tamen  non  'de edi  fierilem  qua  curet  amicuin , 

Heu  quam  perfatue.  funt  tibi  Roma  toga  ! 

Po(Tem&  alia  proferre.  Nihil  tamen  prohibet,  quia 
Sc  fidejuffor  fimiliter  capi  queat  pro  pecunia  credita. 
Necdefuntadeam  rem  teliimonia.  Noliigiturin  eo  *.  -J 
putem  diferimen  efle , ut  Jponfor  in  mutuo,  fidejnjfor 
in  aliis  rebus  dari  folirus  fit.  Nam  & Paulus  lib.  v,  cap. 
de  cautionibus,  & poenis  appellationum , JponforemSc 
fidejujforem,  licet  diverfos,  in  eadem  tamen  re  dari  fi- 
gnifica t.Necejfe  enim  non  habet  Jponforem  quis, fide  juf- 
foremve  dare.  Ergo  fide  ju  flor  is  eritproprie,  qui  fide 
—fua  jubet  alicui  pecuniam  credi , & quiauttor  ei  cre- 
dendi eft,  hac  in  parte  non  diflimilis  mandatori.  Ideo 
& follem  n ia  hxc  verba  in  fidejuifione fuere, peto, volo, 

Yy  jubeo , 


70  6 C L.  S ALMAS  II 

jubeo, dico.  Grsecis  quoque  «A^.utapudDemofthe- 
nem  in  adverfus  Lacritum  , de  fidejulfore: 

yjfj  'towrtS fii  T «Sr  taiStn^y  &tttX jubeo,  volo,  peto,  ut  illi  credas , verba  funt 
plane  fynonyma:  fignificationis. . Gra:ce  quoque  fide- 
jufTor  ita  accipiebatur,  rfi  ifiy  xiXdCu,  xiyut  Jixu, 
^cd  etli  tpnfti  dixerit,  pro  eo  erit  ac  fi  dixiflet 
Aej io.  Inde  fide  dicere,  idem  quod  fidejubere.  Apuleius 
de  Deo  Socratis : At  inter  Rutulos  recens  cognito  fi  ne - 
tno  huic  capiti  crediderit , quis  pro  te  Deus  fidedicetj. 
Ita  enim  ibi  feribendum,  non  fidem  dicit.  Fidedicere, 
ut  fidejubere.  Atque  ita  etiam  loquutus,  ne  nimis  an- 
tiquum cenfeas,  Anianus  lib.  i,  cap.  ix  Sententiarum 
Pauli : Si  minor  majorem  fidedicat , licet ■ ipfe  teneri 
non  pojfit,  tamen  quem fidedixit , teneri  potell.  Et  no- 
tabis loquutionem , quem  fidedixit.  Quod  Apuleio, 
pro  quo  fidedixit.  Ita  Grseci  dicunt  iyfaa&u}  meti  fide- 
jubere  aliquem,  & fidedicere.  Non  diflimilis  loquendi 
modus,  quo  /aeramento  dicunt  Romani  milites  apud 
optimos  & clafficos  auctores, qui  facramento  promit- 
tunt quod  rogantur.  Pro  eo  aliquot  feriptorum  locis 
/aeramentum  dicere,  perperam  invenies  excufum,  ut 
apud  Cxfarem  & Plinium,  ubi  veteres  codices  exara- 
tum femper  habent,  /aeramento  dicere.  Venit  aliquis 
ad  me  cum  eo  qui  pecuniam  mutuam  qua:rit,  & jubet- 
me  ei  credere  fide  fua  i & fuo  periculo.  Hic  proprie 
.fidejujfor,  quem  Tn^KiXiiCrlw  Gra?ci  juris  auftores  re- 

ccntio- 


di  modo  Vsvrarvm.  707 
centiorcs  appellant.  Nos  verba  quibus  acciperetur  per 
ftrpularionem  ei  rei  tralaticia,  fuperius  retulimus.  Si 
quis  autem  ad  me  accedat  petens  mutuum  , cui  tuto 
credi  polle  non  credam , peto  vicilfim  ab  eo  * ut  ali- 
quem mihi  det,  qui  fidem  fuam  interponat  1 folu- 
tum  irifpondeat,  ideft>  promittat.  Is  Jponfor  appella- 
bitur. Nec  alia  follemnicate  verborum  accipi  fole- 
bat,  quam  ut  diceret , Jponcjm.  Ita  Grxci  diftinguunt 
inter  jTralylMen»,  & vzri%*fie%-  Qui  man» 

datiETray^^ihoc eft,/art9 hoc  eft» 

Ipondet.qui  petenti  fe  daturum  promittit. Ammonius: 

'j  oTiS cuTYiTUtIt  tnjt  ouokoyqmf, 

3 ok opio- 
Xoyi.FideipromitiiilfiAeipromitto,  tSt’ 

Yy  i OTfV- 


M 


708  C l.  S almas  ii 

Tn^KtXdCu.  Ancum  JponforisSc  fpondendt  ea  notione 
nulla  extarent  in  toto  jure  Juftinianeo  veftigia,  ideo 
vel  nefciit  quomodo  Grxce  effent  reddenda.vel con- 
fulto  reddere  noluit  ? Quod  enim  ad  verbum  eyfuSftgti 
Graecum  attinet,  generalis  eft  fignificationis  etiam  ad 
fidejuffores,  & fideipromiffores,  haud  minus.quam  ad 
fpofores.  Quis  enim  alius  fide  juffor,autfidepromiffor, 
quam  lyyjnlr/,  ? At  Theqjjiilus  aliquot  locis  poftea  in 
eodem  capite  verbum  Jpondt t Graece  reddit  qwsAflyS. 
Utiniftis,  quinque  aureos  dare  [pondes  FduoXeyHf   Ubi  t&liyyvcit 

non  eft  fponfione  obftringerc,  ut  vertit  interpres,  fed 
tradere.  Tradidit  ille  navem  & pueros,  ut  venderen- 
tur,& ut  Parmeno,cui  fponfor  erat.fuum  recuperaret: 

T cu/Tzt  jj  /tft?,r,yyj-.iQo!,  TiSf  iv’  «71«  'IxcieiX 

$oTu  i?&H7Tvt'(cc  ti vc^Si»  ety).  Hoc  eft,  HU  pera, 

flis,  pueros  tradidi,  titjiqttid  ejfet  reliquum  ad  folutio - 
nem,  idex  his  fervaretur.  Non  ut  reddidit  interpres, 
pueros  fponjionc  obftrinxi.  Quodfenfu  caret  & nihil  ad 
rem  pcrtiner.Paulo  ante  dixit, fe  tradidifle  pignusPar- 
menoni,  ut  ex  eo  diftra&o  debitum  reciperet.  Pignus 
,iliud  erat  navis.  Spoponderat  pro  Apaturio  hic  qui 
u$bcf>%ctpi i utitur.  Trapezita:  Herachdi , cum  Apatu- 
rio triginta  minas  daret  mutuas..  Parmeno  quoque 
decem  ei  dederat,  ut  navemjiberaret  oppigneraram 
aliis  creditoribus  in  parem  fummam.  Liberatis  prio- 
ribus creditoribus  matifit  navis  oppignerata  fecun- 
dis, Parmenoni  & Heraclidi  Trapezita?.  Cum  pau- 
lo poft  foro  cellifTet  & laterer  Heraclides,  Apaturius 
fraudandi  caufa  navem  pignori  pofitam  e portu  e- 
ducere  voluit,  & fervos  pariter  oppigneratos  Athe- 
nis ablegare.  Parmenon  cui  decem  mina:  debeban- 
tur ab  Apaturio,  fervos  qui  amandabantur,  retinuit,  & 

navem 


DE  MODO  UsVR.AR.VM.  71$ 
navem  portu  (olvere  prohibuit , fimulque  accerfic 
fponforem  Apaturii,  remque  ipfi  aperit.  Ille  ut  libera- 
retur fidejuflione  qua  fc  Trapezita:  Heraclidi  obliga- 
verat» navis  cuftodes  fc  conftituifle,  & fponforibus 
menfic  Heraclidis  fattum  Apaturii  Ce  narrafle  dicit. 
Deinde  fubjungit.^  Tmqthjugi.  ti>  C4/i%>gey,ii7TUi  ccuult 
en  /Atccj  mS  |«a*  »>j/.  Menfarius  ille 

Heraclides,  ut  jam  diximus.foroceflerar,  8c  rfienfam. 
Ut  loquebantur  Attici, everterat, qux  hodie  Banca  ru- 
pta eft.  Sponfores  ejus  appellabantur  a creditoribus. 
Ut  eis  gratum  faceret  hic  cujus  oratio  eft,  indicat,  ab 
Apaturio  triginta  minas  illi  menfario  deberi,  fub  pi- 
gnore navis,  &fimul  pignus  ipfiim  illis  tradit, hoc  eft, 
navem  ipiam.admonetque  illos, eamdem  navem  op- 
pigneratam etiam  cfie  Parmenoni  ob  decem  minas, 
tfp)  7mgiJku(p  70  cifygigtttfimlt  ewiris  «77  ye.  /«»«?  cierij- 
czu  tJ  |c'»«  cv  t £ * jj/.  Cum  hoc  feciflet  ille  pro  quo 
perorat  Demofthcnes,  navem  tradidifle  non  conten- 
tus, fervos  etiam  tradidit,  hoc  eft,  ut  fi  to- 

tum debitum  ex  navi  diftrafta  fervari  non  poffet,  re- 
liquum ex  fervis  venditis  reciperetur.  T aZm  j 

Hgtlnyyi» \\J*>  rtf?  7nx\oxi  i»  « 7J?  tKoace.  ytyyei&i  tu  cX\«- 

7 nfo  cit  t 7mj& i»  «}j.  Ita  legimus  ex  veteribus  libris, 
ei7 715  oc5««>  non  « 715  * Nam  ut  bcneSui- 
das  interpretatus.eft,  Atticis  dicitur  h KijgfusfyfyuqXet’ 
■7nx.i1  reliquatio  debiti.  Debes  mihi  centum  aureos  fub 
pignoribus,  iis  diftra&is  nonaginta  tantum  recipio. 

, Decem  qui  fuperfunt,  vel  potius  defunt  quo  minus  in- 
tegrum recuperem,  vocatur  Atticis.  Quod  hic 
dixit  de  fervis  hyftiiQ*  7mjJh{,de  navi  paulo  ante  di- 
xit, 77ag£dk»06cie^ga».  De  utroque  paulapoftfubjun- 
git,  ^ recun  nefi  t»5  7m}2htf  Hoc  eR, navem 

trado  & pueros.  Ergo  iyfvd»  & ^iyyuuy  eft  tradere. 
E 'yyvZ^y  (pondere,  promittere,  & fidem  fuam  pro.al- 
rero  interponere.  Demofthenes  paulq  poft  in  eadem 
oratione : Ovx  » y no]ij%apr(§h'  tfyulplvj  « (9t&Xn**  *j" » Su  varip  r 
jgiZi  qnkoieuticis  i|i«f  1?  ^ps7*s  Ai'    Sc  ut 

a a Ttuxlrit  apud  Anacreontem.  Nam  & \yyl> j eft 
pignus,  pecunia,  qua:  deponitur  apud  fequeftrem,  »*- 
hQs  pgnugivui) ut  Grammatici  exponunt.  In  Chilonis 
ergo  praecepto  *y ylx,  imgtS'  xtu,  IfyJ*  nomen  eft, 
non  verbum.  Scribendum  quippe  eflct,*5  nuu  'sfetejgi&ctillXoL-Tttvx.  Grxci  Juriicon- 
fulti,  qui  jus  Romanum  Grxce  verterunt,  fijb  imperio 
Conftantinopolitano,  cum  vocabulum  non  haberent 
quibus  antiquorum  Jurifprudentium  conftitutam  pe- 
cuniam exprimerent,  kiUpmiQn  reddiderunt.  Gloflx 
Grxco-Latinx : A 'vhpunQts, pecunia  conftituta.  a**2c- 
q>omi,  confiituere.  Atqui  confiituere  aliud  eft  Jurif- 
confultis,  quam  fpondere,\c\  refpondere  tve\  quod  Grx- 
cis  uvltQuvcii.  Hoc  enim  verbum  generale  de  omni- 
bus,qui  pro  altero  fe  foluturos  promittunt.  Confiituere 
vero  pecuniam  non  folum  is  dicitur,  qui  eam  pro  alte- 
v.  rofo- 


D*  MODO  IISVR^ARVM.  Jl9 
ro  foluturum  fe  promittit, fed  8c  qui  pro  fe.Eare  diffe- 
rebat conflit uta' pecunia  ab  ea,  quam  fpoponderat  fe 
foluturum  fidejuffor.  Nam  qui  conftituebar,  nudapa- 
ftione  fidem  fuam  folebat  interponere : qui  /ponde- 
bat,  ftipulatione.  Inde  a3io  pecunia  conflit  ut  A a Prae- 
tore perfonalis  introdufta  eft,  quam  jus  civile  non 
agnofcebat,  utpote  quod  nullam  asionem  ex  patto 
nudo  dar tyConflitutum  quippe  pecunia:,  conventio 
eft,  qua  quis  fe  foluturum  fine  ftipulatione  promifit, 
quod  ipfe  vel  alius  debet.  Cum  quis  conftiruit  in  diem 
fe  foluturum,  quod  in  pratfenti  debet,  non  eft  kilupi- 
mQif.  Nec  qui  ita  conftituit,  poteft  vere  dici 
7«.  Quod  nomen  ex  vi  vocis,  quam  explicavimus , ei 
tantum  convenit, qui  pro  altero  ipopondit.  Abufive  ta- 
men de  utroque  di&um,&  qui  pro  fe,&  qui  pro  altero 
conftituerar.  Duobus  etiam  modisconftituebaturpe- 
cunia , vel  in  diem,  vel  praffenti  die.  Qua:  debebatur 
pra:fenti  die,  poterat  in  diem  conftitui;  quae  in  diem, 
praefenti  die  ut  folveretur.  De  qua  re  dubitatum  efle 
apud  veteres,  patet  ex  Ieg.  iii  D;  de  conftituta  pecii- 
nia,  & leg.  ii  Cod.  eodem.  Sed  Labeo,  vel  propter  has 
potiflimum  caufas,  propter  illa  quse  nondum  petipof- 
fent,  Conftitutum  indu&um  exiftimabat.uteftin  ead. 
Ieg.  qua  fupra  D.  de  conftituta.  Quod  in  eo  qui  pro  fe 
conftituit.  valuiffe  tantum  putarim.  Quis  enim  prohi- 
bet, quod  in  diem  debeo , fi  conftituam  hoc  ipfo  die 
me  foluturum  ? Et  thema  legis  iupraicriptx  de  eo  eft, 
qui  debitor  jure  civili  & praetorio , in  diem  obligatus 
conftituit.  Si  quis  pro  altero  conftitueritj  qui  in  diem 
debet,  non  puto  teneri.  Nam  fidejuftor  in  duriorem 
caufamobligatus,  quam  ipfe  reus  fit,  non  tenetur.  Ut 
minus  debear,  poteft  obligari , non  ut  plus  quam  reus 
principalis,  cujus  acceftio  tantum  eft.  Non  folum  au- 
tem in  quantitate  plus  aut  minus  intelligitur,fed  etiam 
in  tempore.  Ergo  quod  in  diem  debet  reus  pnncipa-’ 
lis,  id  ii  eadem  die  foluturum  conftituerir,  non  tenebi- 
tur fi- 


7id  Cl.  Sal  mas  ii 

tur  fidejuffor.  Etenim  pro  fidejuflore  prorfus  eft , qui 
confticuit  pro  altero.  Aliud  eft  in  eo.qui  pro  fe  confti- 
tuit,  ut  jam  diximus.  Do&us  Jurifconfultus  nuper  ad 
Theophilum  notabat,  coDftitutum  fieri  in  diem,  ld- 
que  ipfum  verbum  fignificare.eoque  videri  non  valere 
conftitutum  fi  quis  fine  die  conftituat.  Longe  aliter 
fentio.  Quis  enim  mihi  perfuadeat,  non  efle,  nec  dici 
proprie  pofle  Conftitutum  quod  in  diem  debeo  hoc 
jpfo  die  conftituam  me  foluturura  ? Amvis  verbi , quo- 
minusconftitutumfir,  prohibebit?  Nihilminus.  Hac 
ipfahora»  aut  poft  horam  pofliim  conftituere,  quod 
non  nifi  poft  mehfem  deberem.  Nec  Petronii  locus 
hilum  ad  hoc  probandum  facit , Veniremus  ad confti- 
tutum. Non  enim  confiitutum  ; diem  condictum  ibi 
fignificat,  fed locum.  Confiitutum  itaque  deloco,  & 
de  die , & de  pecunia  debita  dicitur.  Talius  & confit - 
lutus  dies , pactus  & confiitutus  locus,  pacta  & confii - 
tuta  pecunia.  Sed  hxc,in  diem  certum  & conftitutum 
folvenda,  vel  etiam  in  pra:fenti.  Nam  poterat  quis/ut 
dixi.conftituere  eodem  die  fe  foluturum.  Intervallum 
quidem  aliquid  efle  debet  inter  folutionem,&  condi- 
tum. Sed  vel. aliquot. horarum , vel  unius  hora*  fatis 
erat.  Alias  fi  quis  ftatim  folve^et,ac  folutionem  reprae- 
fenraret,  vix  eflet  conftitutum.  Numerata  quippe  pe- 
cunia differt  a Conftituta.  Sed  & conftitutum  tempus 
aliud  a prafenti.Et  prajfens  de  eo  quod  jam  adeft.Con- 
ftitutum  cujus  nondum  dies,  vel  hora  venit.  Quinti- 
lianus in  declamatione  cclxxx:  Omnium  vel poena- 
' rtim,  vel  pr&miorum  tempus,  aut  confiitutum  eft , aut 
pr&fens.  Quoties  finitur  dies,  expectandus.  Quoties  ve- 
to non,  differtur,  pr&fens  ett.  Ergo  conftitutum  tem- 
pus njSh  dicitur  nifi  de  eo  quod  eft  pratfinitum.ac  non- 
dum venit.  At,conftituit  pecuniam, qui  promittit  eam 
fe  foluturum,  vel  in  diem,  vel  prasfenti  die,  id  eft,  eo- 
dem die  quo  conftituit.  Falfum  igitur  eft,  quod  no- 
tant non  valere  conftitutum  fi  quis  fine  die  conftituat, 


DH  MODO  USVHARVM.  7U 
cum  praefcnti  dic  poffitconftitui,  quod  in  diem  debe- 
batur. Quod  pafturn, ut  dixi,  valebat  in  eo  tantum, qui 
pro  fe  conftituebat.  At  in  ealoquutione,  qua  quis  atC 
conftitutum  venire  dicebatur,  de  loco  intelligebanr. 
Non  opus  erat  unius,  aut  plurium  dierum  intervallo 
depafto  ad  conftitutum  Jocum  veniri, ut  eflet  proprie 
ac  diceretur  Conftitutum : Unius  hora; , vel  femihorii, 
vel  etiam  minus,  fufiiciebat,  ut  hoc  nomen  haberet. 
Idem  de  pecunia  Confticuta.  Varro  n de  R.R.de  loco 
intellexit : Scrofam  manefalutavi , cum  alitis  eum  fa~ 
lutajfet,  alius  convitiatus  ejfet , quod  tam  fero  venifet 
ad  conftitutum.  Juvenalis  fat.  iii  ; 

Hic  ubi  notium*.  Numa  conftituebat  amica. 

Ubiad  conftitutum  veniebat  cum  amica.  Quod  con - 
ftttuta pecunia  aftio  fuit  in  privatis,  hoc  recepticia  in 
trapezitis,  a recipiendo.  Recipere  autem  dicitur,  & qui 
promittit  fe  pro  altero  foluturum.  Recepta  amem,  8c 
conftituta pecunia , quantum  ad  figmficationem  pro 
altero  promittendi,  non  differunt, fed  quoad  perfonas 
qua;  promittunt.  Nam  Trapezita:  recipiunt,  alii  con-' 
ftituunt.  Utrunque  Grascis  itUputeu.  Theophilus;  ,£ 
i recepticia  i. Et 

recepticia,  Cive  pecunia  recepta  a£ho,  qua  competit , 
eum  menfarius  fe  foluturum  recipite.  Hoc  Gra;ci  di- 
atntiixMpjg.  Quod  ad  omnes  cujufcunquereipro 
altero  fponfores , vel  fidejuflores  porrigitur  etiam 
apud  Atticos.Dcmofthenes  contra  Lacritum:fC«j  *yi quod  olim  Menfarii  audio- 
nibus  prxerant, pretia  rerum  venditarum  colligebant, 
& redigebant.  Apud  eos  cujufque  generis  res  depo- 
nebantur, quia  publica;  fidei  erant  vcluti  fequeftres. 
Idcirco  & promittebat  fe  foluturos,  aut  reddituros  pro 
aliis  res  quafcunque  mobiles,vel  immobiles.At  priva- 
tos non  ob  alias  res  condituere  jus  erat,  quam  in  qui- 
bus mutuum  confidebat, hoc  ed,qux  pondere, nume- 
ro & menfura  continebantur.  Non  folum  autem  teci- 
pitfolvi  Argentarius,  fedeti?mcondituit,  ut  patet  ex 
' leg.vi  D.deEdendo:Se ait  lex 
xi  D.  eodem.  Quod  non  idem  in  fidejuffione , quia 
etiam  quod  non  debetur  fide  fua  quis  jubere  efTe  po- 
tcft.  iEquein  recepta  pecunia  olim  quoque  id  obti- 
nuit.Sed  Juftinianus.ut  ad  inftar  conftituta:  Lac  in  par- 
te eam  redigeret , per  conftituta:  pecunias  a&ionem, 
quam  in  omnibus  loco  recepticiasfubrogavit,  res  in- 
debitas exigi  noluit.  At  olim  easattione  recepticia  pe- 
tere licebat,  ut  videre  eft  in  leg.  ii  Cod.  eod.  Quarta 
& ultima : conditu  tum  pecunia:  fit  inter,  prasfentes,  & 
abfentes,  &pernuncium&epiftoIam,  &quibufcun- 
que  verbis,  & per  liberam  perfonam.  Quare?  Quia 
itiliQivuQii  conventio  eft  fine  ftipulatione,  qua:  nec, 
follemnia  verba  requirit,  & inter  abfentes  pafto  fir- 
mari poteft  > per  epiftolam  & nuncium.  At  fidejuffio 
non  fit  citra  ftipulationem  jute  Romano  civili,  nec 
porro  aliter  ftipulatio  procedit  nifi  inter  prasfentes,  uc 
fit  qui  ad  interrogatum  refpondeat.  Apud  Grascos  qui 
ftipulationum  firmamenta  fuispa&ionibus  & conven- 
tionibus non  adhibebant  nihil  fuit  hac  in  parte  diferi- 
minis  inter  «tlicpamiQu  & vfi\ 'ileo.  Quinimmo  H lupv- 
iiQk  etiam  de  qualibet  lyfiri  accipitur,  ut  jam  ante  no- 
tavimus. Sed  & Grasci  Jurifconfulti  quamvis  itlhpat- 
i»Qh  ad  conftitutam  pecuniam  proprie  tranftulerint, 
paflim  tamen  8c  pro  quavis  interceffione&l>fti*i  eam 
vocem  accipiunt,utHarmenopolus  lib.m,cap.«fe modo  pro 
altero  non  condituat,id  ed.non  intercedat, teneri.  Er- 
go pro  fe  condiruens  tantum  tenetur.  Et  refte  ita  in- 
terpretatus ed  Harmenopulus,  vel  Mixgir  wyjut v 
auttor,  unde  habet : Ai  yujuouxtt  ci» 

ei  ftii  itiiptt^dCnQn,  riytst  iJimbiofi&lt  r>  xtgty  itltlputiimf 

\}&ip  Induxit  in 

errorem  clariiEmum  Jurifconfultum  Synopfis  Bafili- 
c«n,  lib.xxvi,tir.vn,ubi intercedio  exponitur, 7«  vzzip 
tcXtol  eD^9‘%«»  iftlw  ri  utxoitctf  ttS jgtdrri  T» 

cvf^gc'  cuiri t,  fyij  yuveuxtf  ciiy»  j,  ci  tu  ftii 

\i\i£Kid  bi(gl£ifQii  ei  uyurufi/iei  7i.Lege, 
•i  witjtmlfilpei  71.  Confirmationis,  vel  confirmanda  ven- 
ditionis, nomen  aftionts  e/7,  qua  experiuntur , qui  ali- 
quid emerunt.  Idem  mendum  apud  Hefychium  fic 
corrigendum  : BiZcuuorus  bx.li,  ini  T imtQxf^pxi  7i  ftj? 
•mum  xfityitrZylxpdfiei.  Aelio. quam  intendunt, qui  eme- 
runt rem , de  qua  poli  controverfia  oritur.  Quis  non 
putaret, efic  adionem.qua:  competat  adverfus  QiZxsse- 
rbv  venditionis,  hoc eft,  fecundum  audorem  ? Non 
tamen  fuit  jure  quo  Attici  utebantur , fed  in  an- 
ftorem  ipfum,  hoc  cft,  vefi  ditor  era  dari  folebat,  ut  ra- 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  719 
tam  faceret  venditionem  rei  pro  qua  lis  movebatur 
emptori , eamquc  illi  confirmaret.  Ita  enim  Pollux 
lib. VIII,  cap. Vi:  Hf  j /3i ou*vtnuf  Hxti,  071071  7i?  zfgji- 
flp®*  •litiew  i}  etp  m 0?  iriyj  vri  T 

3t£cuSp,  n pn  (itecuitib, 

Suuoi  eivetf  f /3t Zcuumuf.  Confirmationis  aftio  dicitur , 
curri  quis  empta  domo , aut  fundo , fi  controverfia  fuper 
eo  moveatur,  venditorem  indicat.  Hunc  vero  oportet 
rem  emptam  firmare , aut  fi  non  firmet , ratamque  fa- 
ciat venditionem,  teneri  aftione  confirmationis.  Sequi- 
tUT : u 3 « ic^oyu >»  im  T tb  ffyj  optpia^n- 

xggtltieztoJl&ijsyirtfo,  0 j irriqSisf  rlou  npho 
5*  cujtv  chtopi^fi.  Ita  fcribenda  hzc  Pollu- 

cis verba.  Quod  fi,  qui  venditorem  fuum  indicaverat» 
& eum  auttorem  allegaverat,  viftus  efler,  rescontro- 
ver& adjudicabatur  vi&ori,  vidus  autem  emptor, pre- 
tium recipiebata  venditore.  Harpocration  *»*j4„ex- 
ponit  plu/ueitr  moifansTUt  1&4  ix^c oturoiiiteif.  Hoc 
eft»  allegare,  vel  laudare  venditorem,  euinque  often- 
dere  rem  venditam  volenti  evincere,  utipfum  conve- 
niat. Hoc  eft»  quod  dicimus,  appeller fongarent , non 
redhibitionis  caula  , ut  obfervat  vir  doftiffimus  ad 
Harpocrationem , fed  ut  ratam  faciat  venditionem, 
au&oritatemque  prxftet,  ne  res  empta  evincatur.  Em-, 
ptor  qui  nolebat  a&ionem  excipere  8c  litigare , cum 
eo  qui  rem  venditam  vindicabar,  monftrabat  illi  ven- 
ditorem, hoc  eflt,  auftotem  fuum , ut  cum  eo  potius, 
quam  fecum  experiretur.  Eft  quidem  iuoytyi  redhi- 
bitio, cum  res  empta  redhibetur  ac  redditur  venditori 
°b  aliquod  vitium,  quod  venditor  celavit,  diflimula- 
^itqucjcujus  notitiam  fi  habuiflet  emptor,id  non  fuif- 
iet  empturus.Helychius:i,*j4»7»)  ir-7Tfu%luv  utfy*7n>- 
«ict^n?  \%v\ai  eu Tiu*i  mi.  H oc  eft, redhibitio  vendi • 
forum  mancipiorum , ob  vitium  aliquod.  Sed  aliud  eft 
a,aylt  td  nfccfir,  id  eft,  rem  venditam  redhibere , aliud 
‘uri  Tot  a-yfayi , ad  venditorem  deducere 

Zz  j eum 

*>  0 


7jO  C t.  SALMASII 

cum  qui  rem  petit,  ut  cum  illo  potius  litiget.  Igitur 
atiyi  iwir  qui  ad  venditorem  ducit  petito- 

rem,* uviyl  tb  *»»  qui  venditori  rem  emptam  red- 
dit a&redhibet.  Perperam  etiam  legitur  in  Harpocra- 
tionis  verbis,  Quod  vertunt,  'ven- 

ditorem indicaret  & ad  illum  ire.  Imrao  debuit:  & 
ad  iUum  mittere.  Et  legendum  eft  mutato  accentu, 
\ir  cmmcv  iitcuf.  Inquinatilfima  funt  verba  ejufdem 
Harpocrationis,  quibus  (Z&Mtumas  Six.lt»  interpreta- 
tur, qua;  fic  redintegranda  judico:  B iZeuinus,  Sixzt 

oio cvir,  Itu  i oi  uimnlf^/jol  77  -nS  j mXV(J8/iv,  et* 
tTi(>(§>J  o {Bp  iftflirozlz  & o[ ) fth  /3i teuoT.  Ea 

aftione  Utuntur  adverfus  vendentem , qui  aliquid  ab  - 
eo  emerunt,  ii  alius  id  vindicet,  venditor  autem  non 
confirmet  venditionem.  Si  quis  arra  data,  venditor 
rem  de  qua  conveniffet  non  traderet  oblato  pretio, 
agebat  hac  eadem  actione  t?  (kZcuat  contra  eum, 
qui  arram  acceperat,  is  qui  dederat.  Harpocration 
dum  explicat,  iiutf  irn  r Mittere  po- 

tius accipiendum  eft,  quam  ire.  Nam  emptorcui  li- 
tem movebat  tertius  de  re  empta, cum  ad  venditorem 
avoiyi,  petitorem  quafi  deducit  ad  fuum  auctorem,  ut 
cum  illo  agat,  eumque  illi  oftendic  atque  indicat,  ut 
abeo  potius,  quam  a fe  petat.  Quod  perfpicuutn  fit 
ex  eodem  Harpocratione  in  voce  cwnHpfcU'  idque 
explicat,  tv  Si’  icuili  cttisk  ftii  Si'  £7igjf,  «Io»  iit 

n 5 «s  ir. fxIZyt  andyy , r&&'s  c otetro*  'bsns 
adverfus  $&cuutIw  inftiruta  fuerit,  hoc  eft,  fidejufio- 
rem  venditionis,quam  adverfus  ipfum  venditorem.  In 
omnibus  enimcontrattibus&  ooligationibus,  etiam 
qua:  confenfu  contraherentur, ut  venditio&emptio, 
interponebantur  apud  Grarcos  iyfv>n vj.  In  emptione 
contrahenda  is  (3iZmv1}h  appellabatur,  adverfus  quem 
ut  dixi  aftio  s5  piZcuumui  emptori  videtur  potius 
competiifte.  Quid  enim , fi  venditor  non  eflet  ido- 
neus, quomodo  fiiooni*  poterat  venditionem,  aut  fi 
evitta  res  efiet,  pretium  reftituere?  Nec  folum  in 
venditione, fed  etiam  in  locatione  adhibebantur  apud 
Atticos  itfvymi.  Theophraftus  in  chara&erifmo  dif- 
fidentis , notat , qui  talis  eft , veftes  poliendas  locare 
fulloni , non  ei  qui  optime  eas  curare  poftet , fed  qui 
daret  idoneum  fidejuflorcm , tm»  c /x^itecf 

iyfotiJhs  J? 

x.v*t1fc  xlsrap^tlur.  Sic  pr&mia/or,qui 
pr^mium  petit  & aufert.  Hmc  & pro  praedone  nottur- 
no, noflurnus  pr amittor  veteriComico,  qui,utaitTi- 

bullas, 


DE.  MODO  UsVRARVM.  7jp 
bulla s, rapta  pramiavefie  petit.  GTxcisxuTnX^).  Inde 
prtdiatoria  lex,  & pridiatorium  jus,  quod  erat  de  prae- 
diati*, id  eft,  publico  obligatis.  Nec  vero  redempto- 
res publici  pradiati  tantum  di£h' , fed  Sc  qui  a publico 
aerario,  vel  republica  pecuniam  mutuati  fuerant,  prae- 
diis, Vfel  praedibus  datus.  Suetonius  in  Claudio:  Pofire - 
mo  etiam  feflertium  oftogies  pro  introitu  novi  Jacerdo- 
tii  concitos  impendere , ad  eat  rei  familiaris  angufiias 
decidit,  ut  cum  obligatam  Arar  io  fidem  liberare  non  pof- 
fet , in  vacuum  lege  pradiatoria  venalis  pependerit  fub 
ediclo  prafeftorum.  AErarii  pubKci  Praefetti  folebant 
pecuniam  ad  aerarium  pertinentem  privatis  mutuam 
fub  ufuris  dare.  Eam  fummam  feftertii  ottogies.quam 
impenderat  Claudius  pro  introitu  facerdotii , ab  aera- 
rio fumpferat  mutuam,  pradiu  datis,  hoceft,  poflef- 
fionibus  hypotheca:  titulo  obligatis.  Quam  cum  non 
poflet  difTolvere  & fidem  liberare , lege  prtdiatoria, 
quae  praediati  bona,  fi  non  folveret,  vendi  jubebat, pe- 
pendijfe  venalis  dicitur.  Id  eft , bona  ejus  in  tabella 
proferipta  publice  pependifle.  Ita  enim  & pignorari 
fupra  notavimus , hoc  eft,  qui  non  jpfe, 

fed  cujus  bona  pignori  caperentur.  Non  igituritaac- 
cipienda  verba  Suetonii,  uti  viris  placet  eruditiftimis, 
quafi  ex  veteri  jure  in  caufis  fifcalibus  fervato,qui  non 
folverent,  ipfi  bonaque  eorum  venum  exponerentur 
edifto  praefe&orum  aerarii.  Ad  quid  enim  prtdes  8c 
prtdia  ab  his  qui  publico  deberent  poftulata,  nifi  ut 
bona,  quae  obligaflent,  ipfis  non folventibus proferi- 
pta penderent,  & venderentur?  Pendet  itaque  ve- 
nalis cujus  bona  pendent.  Nemo  tunc  vendebatur 
pro  debito.  Sed  quid  eft  in  vacuum  pendere  ? An  fru- 
ftra,  cum  nulli  accederent  empturi  ? Sic  in  Gloftis , iis 
tufis-rlui,  frujlra,  in  vacuum,  exponitur.  Et  apud  Apo- 
ftolum  «5  k»« , » , in  vacuum  currere  quidam  ex 

veteribus  verterunt.  Apud  Senecam  tn  vacuum  ali- 
quot locis  obfervavi , pro  in  vanum.  Ut  in  vacuum 

A a a x tumui - 


74<>  C i:  Salmasii 

tumultuari.  Pro  quo  vulgo  legitur,  in  fupervacuum. 
Quod  & aliis  locis  apud  eum  corruptum  occurrit.  Aa 
potius  expreffit  modum , quo  ilice  profcriptorum  bo- 
nojum  ia  publico  vifebantur,  pendentes  nimirum  in 
aerem,  hoc  eft,  in  vacuum,  non  affixa:?  Edictum  enim 
Praffie&orura,  quo  pfofcribebatur,  vatnalia  efle  bona 
praediati»  affixum  erat  pila:,  vel  columna:.  Sub  eodem 
autem  edi&o  pendebat  funiculo  adnexa  tabella , quae 
bona  ipfa,qualiaelTent,ubi  fita,&  quanta, declarabar. 
Hoc  plane  in  vacuum  pendere  lignificat.  Manilius  de 
funambulo,  quem  in  aere  & ventu  ferri  alius  dixit: 
Er  c&li  meditatus  iter  vejligia  perdet 
In  vacuum  i & pendens  populum  fufpendet  ab  ipfo. 
Turnebus  in  vacuum  profer ipta  volebat  dici,  quali  va- 
cua,& in  nullius  dominio  mancipioque.ut  qui  ea  eme. 
ret  in  vacuum  veniret.  Quod  non  polium  probare. 
Quis  enim  ignorabat,  qua:  lic  proferipta  vamirent  ex 
caufa  debiti,  emptori  jus  fuiUe  ea  poffidere,  & habere 
quali  vacua  ? Melius  omnino  ut  in  vacuum pependiffe 
dicatur , qui  fruftra  pependerit , quod  nemo  emptor, 
aut  fedor  boqorum  ejus  acceflerir.  Et  hoc  veriffimum 
judico.  Ab  illis  porro  pr&diatis,  Uve  publico  obligatis, 
quorum  bona  qui  emebant,  pr&diatores  didi , id  eft, 
pra:diorum,  live  hypothecarum  emptores,  jus pr&dia - 
torium  appellatum , cujus  peritos  maxime  fuiHe  Fu- 
rium & CalTellmm.oftendit  Cicero  pro  Balbo  his  ver- 
bis, qua:  non  carent  vitio, .ut  edita funt:  "Etenim  6^ 
ScAVolaiUe  augur,  cum  de  jure  pndiatorio  confulere- 
tur  , homo  jurijperitiffimus  confultores  fuos  nonnun - 
quam  ad  Furium  & Caffellium  pr&diatores  rejiciebat. 
Expungendam  prorfus  liquet  vocem  pr&diatores , no 
Cenfeamuscum  do&iffimis  Jurifconfultis,  pr&diatores 
di&os  qui  juris  adprades  & praedia  pertinentis  erant 
periti.  Quod  eft  ineptilfimum.  Nam  pr&diatores , ut 
jam  dixi,  non  alii  quam  pratdiorum,  id  eft , vzjvjr.xcit 
emptores  quas  obligaverant pratdiati,  Dc  quibus  titu- 


DE  MODO  USVR.AR.VM,  • 7 inquit , reo  principali,  fidejujfor 
vel  h&res  ejus  liberatur.  Non  item  in  mandatoribus 
obfervabatur.  Cur  tam  diverfe  ratio  petenda  a Cuja- 
cio  Obfervat.  lib.  xxui,  cap.  xxv.  Juftinianus  man- 
datores fidejulforibus  exaequavit.ln  jurequoqycTal- 
mudico cavetur , creditorem  mutuaticia:  pecunia:,  fi 
fponforem  acceperit , non  exigere  primo  a fponfore 
oportere , fed  a debitore , nifi  ea  quis  conditione  cift- 
didiflet,  ut  a quccunque  vellet  prius  exigendi  pote- 
flatem  haberet,  tum  ei  licebat  ei  do&orum  cancro- 
rum Mifnicorum  fentencia  a lponfore  repetere  non 
difpuflo  reo  principali.  Simeon  vero  filius  Garnalielis 
fi  debitori  faculfates  fuppeterent,  etiam  fi  ea  condi- 
tione mutuum  dediflet  creditor  ut  eligendi  potefta- 
tem  haberet,  non  putavit  eligi  debere  fidejuflorem, 
fed  a debitore,  qui  folvendo  eflet , incipiendum  efle. 
Qua:  tamen  ejus  fententia  non  eft  approbata.  Fidc- 
juflorem  vocant,  quod  verbum  etiam  originem 
arraboni  dedit , quod  De  quo  in  praecedeDti- 

bus.  Fidejuflorem  adhiberi  omni  obligationi  pofle 
ftye  re.fiye  verbis.fiye  ccw/#»y«,dicitlllpianuslcg.viii 

D.de 


D t MODO  USVRARTM.  74f  * 
D.de  fidejufforibus.Ubi  obligationem  qua: fit  litteris, 
omififle  de  induftria  Tribonianum  manifeftum  eft, 
quia  non  amplius  runc  in  ufu  jure  Juftinianeo,  vel  quia 
qualis  fuiflct  olim , non  intelligeret,  ut  in  fupenore 
libro  docuimus.  Nam  qui  fcnpturam  menfa:  accipi 
debere  putarunt,  eo  maxime  argumento  refelluntur, 
quod  ea  obligandi  ratio  per  litteras,  qua:  apud  mcn- 
fam  Argentariorum  contraheretur , notilliraa  illo  in 
tempore  fuerit,  & maxime  ufirata.  Verum  de  hac  lit- 
terarum obligatione  adhuc  in  tertio  volumine  de  ufu- 
risjuftiniancis  erit  agendum, ubi  de  nominum  facien- 
dorum ratione  difleremus.  Quod  initio  hujus  capitis 
diximus,  pluresejufdem  rei  fidejuflores  dari  Romano  , 
jure  folitos,  fciendum,  & Atticis  idem  moris  fuifle. 
Jurabant  judices  apud  illos  fe  neminem  in  vincula 
conjici  jufluros,  qui  tres fidejuflorcs  dare  pofiet  ejuf- 
dem  cujus  iple  eflet  ordinis  ac  cenfus : Oi  ^7«  mf&Qi-  Solonem  id  lege  fufluliffe  apud 
Athenienfes.  "Ztumyfiaeui  eam  quibufdam  appella- 
- tam.  Eumdem  legiflatore  ad  pr&fens  omnes  ob  debita 
nexos  atque  addilios  liber ajfe,  ac  ne  in poflerum  ne3e. 

. rentur,  fanxijfe.  Ab  Mgy^tiis  eam  legem  de  non  ob- 
ligandis corporibus  tranflulijfe.  Abfurde  facere  le. 
gi flator  es,  quivetent  pignori  e api  inflrumenta  ru - 
flica  & aratoria,  & ipfos  aratores  agricolafve  in  fer  - 
vitutem  ob  as  alienum  abduci  permittant j.  Quid 

A a a f fit 


• 746  Cl.  Saimasii 

fit  Verba  V hilo  chori  apud  Suidam 

correcta,  & explicata.  Ob  debitum  qui  /e  /ponte  fiuet 
in  fervit  ut  em  ex  conventione  creditori  dedebant > . 
•vel  judicis  auBoritate  eidem  addicebantur , nec  li. 
beros  frtiffe , nec  cives.  A popularibus  fuis  Athenis 
vulgo  ex  albo  civium  eradi  folitos , omnium 
•nSrfuffragiis,  Ea  res   'effe  ad  mortem 

• 1 duci. 


D E MODO  USVRARVM.  747 

duci.  Qui  ipfe  k7myii  pra  virium  imbecillitate 
reum  non  valebat,  magifiratui  eum  indicabat.  H&c 
indicina,  dicla.  Non  fuiffe  proprie  aclionis 

nomen.  De  quattuor  modti  adver/us  fures  agendi. 
Ambydunon  ejfe.  in  vincula  aut  carcerem  conjicere, 
ut  vulgo  accipitur.  Quid  fit Erfouflut  idem 
quod  delator,  vel  denuntiator.  X.7ruyuyt,  in  omnibus 
ferme  publicis  criminibus  lege  licita.  In  nullis  fas 
fuit  hyolyt/w*  facere'  Jn   aut 
fipr*j  I Jns  non  pojfet  prehendi,  competiffe  ihffor-  Cur 
imtyuyr,  aliquando  confundi  videatur  cum  dvXesifi 
Harpocration  correHus.  A-nuyayn  & pro  fupplicioi 
cum  quis  ad  mortem  ducebatur.  Diverfa  k-xuysyk 
privatorum,  que  his  lege  permittebatur , & magi- 
ftratus.  Quid  difiet  Cf  ttprysQu.  Lex  Attica 

apud  Demofihenem  emaculata , &expofita.  Delo - 

quutione  xy*  w tpt&.qu*  vafiationem  ac  direptio- 
nem regionis  hoftilts  anciores  fignificant.  Defingults 
hominibus  etiam  ufurpari.  Latinis  veteribus  vexa- 
re eodem  fenfuquo  .  Falli  eos 
qui  putant , pofl  Solonem  etyaytftst  datos  fuis  credi- 
toribus debitores.  Nullum  hujus  morisvefiigi^in 
Atticis  fcriptoribus  reperiri.  Locus  A rijlophahis  in 
quo  debitor  fe  queritur  *y*o$typo%*  creditoribus. 


743  Cl.  Salmasii 

quomodo  intelligendus.  Terentii  verba  de  damnato 
domum  duBo,  hoc  eB,  dyuyipu.ad  debitum  ex  caufa 
mutui  contrarium  non  ejfe  referenda.De  injuriarum 
damnato  ea  dici.  Injuriarum  aBio.id  eiUcUxlas  2ix.ii, 
inter  privatas  fuit,  non  inter  publica  judicia.  Quid 
fit  proprie  cuttix.  Harpocration  explicatus.  Vlpianus 
& Paulus  emendati.  De  injuriarum  e (limatione. 
Quid  vogat  & a4Ktx  differant.  Tribonianus  repre- 
henfus . Donatum  perperam  accepiffe  Terentii  locum 
de  obaratis,  quos  ex  more  Romano  jus  fuit^cyaylpiss 
fieri.  Qui  noxa  dedebantur  liberi  homines , non  dijfi- 
miles  fuiffe  Gr acorum  dyjfi ^ 15.  In  aliquot  cafibus 
ex  crimine  privato  folitos  fieri  homines  dyafiftvt 
Athenis.  De  noxali  aBione  d Pr&tore  propofita , in- 
juriarum,,^ vi  bonorum  raptorum.  In  publicis  ju. 
diciis  oinuywylu)  magis  locum  habuiffe,quam  dyufi- 
fim  abduBionem.  Alia  multa. 

Cceptfs  pignoribus  & fidejufloribus/quid 
aliud  fupereft,  quam  ut  tali  nomini  bene 
credi  putemus,  & ultro  etiam  credamus?  Si 
nihil  horum  habet  quo  fidem  prxftet.an  ni» 
fi  qui  velit  perdere,  huic  homini  poifit  exedere?  Enim- 
vero  cui  nec  pignora,  vel -hypothecas,  nec  etiam  fide- 
julTorcs  in  mundo funt  quos  dare  queat,  huic  etiam 
aliquid. refiat,  quod  det,  ut  fecurum  fuum  creditorem 
reddat.  Quid  illud  ? Se  ipfum  dabit.  Apud  antiquos  & 
jure  & more  hoc  etiam  faftum,  ut  aliquis  fe  pro  credi- 
to obligaret.  Hoc  Athenis  Atticis  vocabatur  bri  nl- 
pxQi  2ciies?ix> £ . corpore  fito  obligato  pecuniam  accipere 
mutuam. Cum  id  elFet  apud  Athenienfes  follcmne  an- 
te Solonem,  primus  ille  dicitur  idfuftuliffe , fancien- 
do,  nequis  pecuniam  crederet  turi  uufjixU.  Utrumque 
ccApcr  tnjTzt^Hxr , hoceft,  onerum  relevationem, 
credrtur  introduxifle.  Ea  liberatiocorporumfuit,  & 
bonorum.  Ita  enim  Diogenes  Li£nmsoJm%t{a*ia- 

terpre- 


DE  MODO  USVR.AR.VM.  749 
terpretatur  in  Solone : n^Sre»  flp  riw  Q^mxducu)  w£  y$  i 7r)  cufixQn  i JW»«£e»‘&,  >£  7rDfao)  fi' ieng/tew 
tylrdCor.  Sed  cum  Solon  tu  xUftxfo  liberavit , non  in 
pofterum  fanxit  ne  quis  bona  fua  hypothec$  titulo  pof-  ' 
fer  obligare.Nam  paffim  poftSolonem  legimus  in  feri- 
ptis Oratorum  & Hiftoricorum,  licuifleapud  Atbe- 
nicnfes  pradia  hypotheca:  dare  creditoribus.  Quid  er- 
go fi  dicamus , non  etiam  decreto  cavifTe  ne  in  futu- 
rum liceret  corpora  pro  debitis  oppignerare  > fed  in 
praefenti  omnes-nexos  folvifle’  qui  femet  ipfos  obli- 
gaverant* ut  eorum  prardia liberavit  qui  oppofiris  illis 
zs  alienum  contraxerant  ? Inter  omnes  tamen  conve- 
nitiSolonem  vetuifTe.ne  quis  poftea, cum  jam  folviflci\ 
eo  tempore  illos  qui  vin&i  obdebipum  ferviebant , 
pecuniam  filb  corporum  nexu  mancipiove  mutuam 
daret.  Plutarchus in  Solone:  t5tb^> tTreiinTufo 

mXirdipx  tu  vsrctp^tt^t  t 

©©'5  j)TB  A0177D»i7r)  7»T{  mpixQi  fttiiiix  Dio- 

dorus feribit,  Solonem  abALgypto  hunc  morem  Athe- 
nas tranftulifle.  iEgyptios  enim  ita  judicare , bona 
quidem  ad  dominos  quorum  funt  propria  pertihere, 
five  ea  acquifiverint  fuo  labore, five  ab  aliis, qui  eorum 
dominium  habebant,  dono  acceperint;  at  perlimas 
ipfaseflereipublica:,  nec  fui  corporis  quemquam  po- 
teftatem  ipfum  habere,  ftd  civitatem,  ut  publica  mu- 
nia fungantur  in  pace  & bello.  Ridiculos  quippe  vi- 
deri aliarum  gentium  in  Grascia  legiflatores,  qui  ar- 
ma militem,  aratrum  agricolam  pignori  dare  vetue- 
rint, ipfos  vero  milites  & agricolas,  qui  his  uterentur, 
abduci  in  fervirutem , propter  debitum  permiferint: 
JV  tms  cvtc  ciXoyus  reis  •dXfi^en  T reis 
etTntstTahx  ej  xptlfot)  xXb.ec,  T 

*r*VitStf o&rui  VKuXvmv  XxftZoiti £04  eiet,TH{  ‘j  Tbrets nuui^u^nu»  xyuytfMts  eituf. 

Certe  & Athenis  ne  quis  pignori  acciperet  militis  ar- 


7jo  Ci.  Sal  M asii 

ma  lege  prohibitum  fuit , m otoa*  9 Apud 
alios  aratra, &alia  inftrumenta  colendis  agris  necella- 
ria  nefas  etiam  habitum  pignori  capere , ut  apud  Ro- 
manos, idque  lege  vetitum  fuit.  Abfurde  dicere  Dio- . 
dorum.qui  fcribatihanc  legem  de  corporibus  non  op- 
ponendis a Solone  Athenas  ex  Jlgypto  introducam, 
ut  nomine  aimyitixe  appellatam,  vir  magnus  adnota- 
vit.  Duplicem  quippe*  efle  errorem : alterum  quod 
putet,  qua  corpora  abduci  non  poterant, 
cum  tamen  paulo  fuperius  tJw  JWm#  c*  J? 

ijuJt  /cev , vl  cint  cic  t tmfixlaiv  efle  dixerit : alterum, 
quod  etiam  Athenis  erant  corpora  xyuytxx  lege  Solo- 
nis. Ipfemet autem  paulo  poftfcnbit,  Gratcosinfli- 
tuilTe,  t i^etXotJui  tmuxfo.  oijuytux  eitccf.  Breviter  pro 
Diodoro  magno  illi  viro  rdpondeamus.SiinjEgypro 
hic  mos  invaluit,  quo  non  liceret  abducere  infervitu- 
tem  corpora  debitorum,  an  abfurde  fecit,  qui  hanc  le- 
gem , five  hunc  morem  Athenas  traduxifle  Solonem 
fcripferit,cum  fatis  conftet,  in  iEgypto  peregrinatum 
eum  fuifle?  Quod  autem  v^mtxfieteK  nomine  hoc  ipfum 
appellatum  dicat  a Solone.nihil  quidem  in  eo  peccat. 
Qua:  enim  major  aimxfit*»  introduci  ab  eo  potu;t  ad 
egenos  & inopes  fublevandos,  quam  legelancire  ne 
quis  deinceps,  ut  antea  folitum  erat , corpora  obatra- 
torum pb  aes  alienum  libi  addifta  in  fervitutem  abdu- 
ceret? Nampleriqueauftores  & hoc  alte- 

rum fuifle  genus  iummo  conlenfu  tradunt,  quod  a 
corporibus  ipfis  nexum  ob  debita  removerit. De  Dio- 
gene lupra  vidimus.  AuCor  incertus  apud  Suidam:i:«- 
  fcgiaiyTix  , )£,  tiitiUxZi,  luu  Hmtyimfo 

SoA«y.  j 7mp’  ojvr  id^  Iw  A!Jt}in£tr  rtit  opuXiv- 

Z»  t Tn^nrzai  m>y,xlt  cr»&V§if  J 

«iXo£gx  7 - 

QhS&ZzI  ro  Inligois  omnino  locus,  qui  auCo- 

ntate  Philochori  nititur, quo  docemur,etiam  ante  So- 
lonem, cum  mos  obtineret,  utin  fervitutem  fe  darent 

v n credi- 


DE  MODO  USVRARVM.  7jl 
creditoribus  debitores  ad  operas  corpore  prarftandas, 
hoc  nomen  in  ufufuiirci  ubi  nimirumper- 

foluto  a:re  alieno  hujufmodi  debitores  hoc  onus  fer- 
vitutis a fe  efficht  amoliti ; ion $ ionrHtmj^ti *yl& , 
vel  ut  Philochoro  videbatur,  ion^iQi&wcti 
Sed  quid  fit  > hoc  loco  nemo  me  pofiic 

docere,  nifi  qui  fciat , quid  proprie  fuerit  apud  Atticos 

Atqui  etiam  fi  quis  id 
probe  noverit,  vix  hinc  poffit  fe  extricare.  Nihil  eft 
enim  quod  ex  genuina  hujus  verbi  fignificatione  trahi 
queat  ad  horum  mentem  elucidandam.  F.ffiet  quidem 
T»xydir4 /r)yi£itQtr  ccu-rii  fz i titetj  tdXvtIuj. 
ionfytyiQn  3 7»  zrgfyfzct  hitfAtifq&ttVf  ci  r*!' 


7fL  C I.  S A L M A S I:  I 

'EuS«A»^  tf>L nf.  Qui  peregrinitatis  condemnati  fue- 
rant, hi  'ton^yipt&tflii , & Xsn^tiQirifytei  ditti.  In  re- 
cenfione  civium,  qua:  vocabatur, cum  po- 

pulares fententiam  ferrcnt.de  his  qui  falfofc  in  civita- 
tem infulciebant , cum  pluribus  iuffragiis  aliquis  ad 
peregrinos  erat  redattus,  & ex  civium  albo  velutiex- 
pun&us  & erafus,  hoc  nomen  in  eum 

competebat.  Sui  das : 

fi  /ccf  i 7nXt7Hf > TiSTVt  Cai  T&jfivt 

aTn^iitpi&fyoi  hi[A$Ttt4,  ^ iXiytfg  eiru 

i«r/iyfe  «s  tx  c | ttlxt,  H($p  'ta,\u, 

at  |ev©-,  « 'j  einXxfi^in^  «j  ttb- 

>tr iuu>.  Abjudicatus.  Si  quis  peregrinus  videretur,  & 
minime  civis  effe,  hunc  in  recenfionibus populi,  popula- 
res judicabant  non  effe  civem,  & dicebatur  abjudica- 
tus. Deinde  in  judicium  vocabatur , & peregrinitatis 
reus  fiebat.  Quod  fi  caufa  caderet,  vendebatur,  uti  pe- 
regrinus. Si  vinceret,  in  civitatem  recipiebatur.  De 
his  vide  eumdem  Suidam  in  yocc 

Pe  £ra&affe  Philochorum,in  fexto  operis 
A’r3ir  infcripti  narrat  idem  eo  loco  quem  citavimus. 
Homo  liber  qui  fe  in  fervitutemau&oraverat,  atque 
addixerat  propter  debitum,  jus  civis.atq;  etiam  liberi, 
amittebat,  eratque  inter  eisn^n^urfSfiss.  Nam  & po- 
terat vendi  ab  eo  creditore  cui  fefe  in  nexum  dederat, 
nili  mallet  in  civitate  ejus  opera  tanquam  mancipii  fui 
uti.  Plutarchus  in  Solone : olfiet  Xa^Zitofltt  ixi  veis 
oaftxQn,  clyaytfj^i  rtit  SUvhQsQv  y’,  ei  oujtv  fol- 
Xouciltf,  ei  y ix/  rrj  | e»»i  mtr^xoxifB/iei:  Illud  igitur  onus 
fuit,  quod  2?  vocabat  Philocho- 

tus,  quo  levabantur  qui  per  (ri  ioluta  pecunia 
fefe  a creditore  liberabant,  &.libertatem  fimul, 

' mxIltiMi  rqcuperabant,  quam  ry 'iiketynQioi  amife- 
rant.  Nam  ipfi  quidem, ut  femctipfos  femel  abdicave- 
rant libertate, fpontefua,  exconvedone.fervi  fuorum 
creditorum  facti , vel  judicis  au&oritate  , fi  folvendo 

* • qon 


DE  MODO  USVRARVM. 

non  effent, eidem  *ddicebantur.Sentenriisautem  Tuo- 
rum popularium , ex  .albo  civium  erafi,  non  amplius 
erant  cives.  Nec  enim  civis  efle  poterat,  qui  non  eflet 
liber.  Qyae  dicebatur , & qui  per  eam  d 

civium  numero  fuerant  expun£bi,^\J/){^yxQet(J&pvir 

9 zflhf  xvQA*  7iio(  ci  Jhgicoii  Xecocilo/i , tx.  3 mfcxigL  T 

TroMtut.  Bona  perlbnarum  efle , perfonas  vero  civita- 
tum exiftimabar.  Propter  debita  ergo  quibus  perfonas 
obnoxiae,  bona  earum  capi  pignori  accipive  decrevit, 
neutro  vero  modo , nec  ullo  omnino  perfonas  ipfas 
pignerari  juftum  efle.  Quod  autem  feribit  vir  fum- 
mus,  etiam  lege  Solonis  Athenis  corpora  fuifle  kytiyt- 
fixy  id  plane  falfum.  Nec  utfitverum,  efficit,  quod 
Diodorus  ait*  Graecos  introduxifle.ut  e flent  bcpfrorm» 
cuftafc.  i-yoyifii.  Certe  tanto  magis  inde  evincatur,in 
caetera  Grascia  hunc  morem  femper  viguifle , quem 
Solon  exemplo  iEgyptiorum  e fua  republica  fuftu- 
lerit.  Sanxifle  Bocchorin  tradit  idem,  ^r’ 

Bbb 


1 


7y  4 Ct.  Salmasii 

1%omi  T bipaXoflvi  tu  (mpotfat,  etrctf  kyiytpct.  Duobus 
prxcipue  modis  corpora  debitorum , pro  atre.  alieno 
refpondebant  fuis  creditoribus.  Aut  enim  ex  conven- 
tione pignori  felponte  obligabat  ipfe  debitor,  aut  fi 
id  non  feciflet,  fedin  fol vendo  ceflarer»  pignori  capi 
poterat , & addici  creditori.  Neutro  modo  pignorari, 
hoc  eft»ci ££/g$6£e  dicebatur,  quia  nexum  corporis  fui  faciebat.  Si 
filium,  aut  filiam  pigneraret,  ut  multos  fecifle  conflat 
etiam  fub  extremo  Imperio  Romano,  ivi  mp  ai 
£»'&,  Jub  nexu  liberorum  &s alienum  contrahebat.  De- 
bita ita  contra&a,  i vi  ttTj    t ivi TtStmpetlt  itfh 
Qui  ita  debebant,  ivivoii  imppQttbpeiXei*  Plutarcho 
dicuntur  in  trafhatu  *  KiLuouuc 
• ifnuXtii^etf  ? ivi  TtttmpxQt»  otytiXet*  ; Eadem  Ioquu- 
tione  utebantur  & in  aliaram  rerum  pignoribus  & 
hypothecis.  EV/rij  dicitur  apud  Demofthe- 

nem  contra  Apaturium , qui  nave  op- 
pignerata iedebitorem  conftituit:  ju-naib^H- 

Xut  ivi  t*}  »jj i'  t*j  eulri.  rrrlctfcti&ifo  pyxi,  «*- 
gjt 7-^9»  corporum  magis  referri  debet,  illud  ad  nexum 
& obligationem  corporum  titulo  pignoris.  Qu-e,  ut' 

Bbb  i dixi, 


755  C L.  S A I M A S I I 

dixi,  au&ores  mifcent,  quia  utrumque  fere  ibiufurpa- 

tum, ubi  alterum.Diodorus:Me^4/°0  $ «»»«  **  ccXoyat 

TUf  TrhHstii  'f  TBii  EXwQi  loftsfc-nSi,  oi  mif  o-oXet 

(fl/j  xgoito»,  otX^x  T kietyiftHo&Tui  clstuXvm*  cit» 
Aa^SetHefbt/ «ie?S  T»s  3 t*tH{  ^gvQofBftlS 

ffiwijp(>Dmv  «»ec/  ayii^ifAUf.  Non  fiunt  homines 

, nifi  cum  per  vim  pignoris  vice  ex  caufa  judicati 
capiuntur,  & arbitratu  capientis,  quocunque  his  uti 
modo  voluerit, five  venditurus  peregre,  five  apud  fe  in 
fervitute  retenturus, abducuntur.E’,!;^*  quoque  Xcift.* 
GxmS-cti  dicuntur  in  pignoricapione,  ut  auferantur  per 
vim  a domino, ex  quo  capiuntur,  ut  diximus  in  capite 
de  pignoribus.  Conftantinus  leg.  1 Cod.  Theod.  de 
pignoribus  : Interceffores  a recloribus  provinciarum 
dati  ad  exigentia  debita,  ea  qua  civiliter  pofcuntur, 
non  fervos  aratores , aut  boves  aratorios  pignoris  caufa 
de  pojfejftonibus  abjlrahant , ex  quo  tributorum  illatio 
retardatur.Hxc  ablatio  fervorum, aut  boum  ex  agris, 
t cviyv&.&x-gAth>  rv 7f  i7nu(ly,iciv  m Draco  Areopagitarum 

cognitionem  efle  vult,  de  cede, ac  vulnere  data  opera 

B b b 3 fatto, 


7jS  Cl,  Salmasii 

fatto.deincendio, ac  veneno.  Qualegeille  cognitio- 
nem de  his  criminibus  non  aliis,  quam  Areopagicis  tri- 
buit. Priufquam  judicium  reddatur, & aliquis  hujus  cri- 
minis conviftus  damnetur,  criminum  ha:c  efle  nomi- 
na dicit : poft  convictionem,  & damnationem,  delifta 
appellari.  Tum  bu-ncq  funt,  po ft  Nondum 

hac  lege  fancicum  eit , quid  pati  debeat  caedis  convi- 
Ctus  ac  damnatus, fed  judicium  penes  Areopagum  efTe 
adverfus horum  criminum  reos,  decernit.  In  roga- 
tione Ariftocratis,  qui  Charidemum  occiderit,  proti- 
nus jubetur  ette  & quidem  ex  omni  focio- 

rum  regione.  Qui  de  caede  caufam dicit,  abAreopa- 
gitis  judicari  voluit  lex  Draconis.  In  hoc  veto  pfephif- 
mate,  fine  judicio,  caufa  indiCta  a privato  quolibet  ra- 
pi , & quo  placuerit  ei  modo  puniri  fancitur,  qui  occi- 
derit Charidemum.  Sequebatur  poit  fuprafcriptam  de 
homicidis  alia  lex,  priori  fubjun&a./qua  cavebatur,  ne 
convictos  quidem  & judicatos  homicidii  reos  licere, 
vel  in  territorio  jurifdiCtionis  Atticas,  eo  modo  tra- 
ctarim quolibet , quo  Ariftocratis  rogatio  volebat  eum 
qui  Charidemum  occidiflet,  in  omnibus  (ociorum 
provinciis.  Nam  qui  fit  itylytftQSy,  licet  unicuique  eum 
vexare,  raptare,  domum  per  vim  ducere,  & pecunias 
abeo  exigere,  denique  vel  interficere.  Qua:  omnia 
fieri  prohibet  hac  lege  Draco  in  eum  qui  casdis  fuerit 
abfens  condemnatus, etiam  fi  deprehendatur  in  Attici 
foli  ditione.  K etf  tu  tbuJtu  i»  etiUx^vf  *£ 

e wnfyii » 'tctXayg-ms  » ^ fabtyf&p »{  i»- 
tfyo(pe>us  'ccf  7tuhv.  Quo  fenfu  dicatur  hic  e^TuJtt 
vou®-,  veteres  Critici  difputarunt,  fed  fruftra  & inani- 
ter, quantum  judico.  Nulla  enim  ex  omnibus  quas  at- 
tulerunt, expolitionibus  veraeft.  Didymum  faixla* 
intelligi  volebat,  quia  curiarum  AthenTs  alias  to  *tu 
«WWe**  dicebantur,  alia:  ni Verum  de  lege 
hic  fermo  eft,  non  de  curia,  vel  foro.  Alii  hoc  referc- 
baut  ad  formam  feriptura:,  qua  Axes,  vel  kv^u  t erant 
i feripti, 


i 


DE  MODO  USVR.ARVM. 
fcripti,  quod  vocabant  quia  a finiftra  ad 

dexteram  cum  perfcripti  eflcnt,  mox  fcriptura  a dex- 
tra adfiniftram  revertebatur,  ut  in  verfuris  fulcorum. 
Caeterum  quid  hoc  ad  topo*  tylvujtii  Nam  qux  ver- 
fai a*d  hunc  modum  peragit  fcriptura,  alternis  ad  dex- 
trorfum  finiftrorfumque,  non  magis  fuperiorinferior- 
quc  dici  queat, quam  qua:  alio  modo  & communi  exa- 
ratur. Tertia  eft  opinio,  quod  Axes&xv{6«f,  cuip 
olim  eflent  in  arce  & loco  urbis  altiflimo , poftea  in 
forum  & curiam  inferiora  urbis  loca  fuere  tranilati. 
Has  leges  in  Axibus  non  fuilTe  fcriptas.paulo  poft  do- 
cebimus. Axes  enim  legum  Solonis  fueri  proprii,  non 
Draconis.  At  has  leges  de  quibus  hic  agimus  de  cxdc 

latas,Draconisfuifle,ipfcDemofthencsinfradicit.  Po- 
namus tamen,  & Axes  ad  leges  Draconis  pertinuifle, 
(i  ea  vera  fcnrentia,  quacunque  incifie  in  Axonibus 
erant  leges,  t touui  nomine  a:que  potuerunt 

delignari,  nec  ulla  magis  quam  altera  eam  appellatio- 
nem merita  eft.  Cur  igitur  Demofthenes  proceden- 
tem legem,  quam  allegavit  de  homicidiorum  reis  ad 
Areopagitas  remittendis , non  hoc  infignivit  nomine, 
fed  hanc  tantum  fequentem  ? Aut  cur  hanc  fequentem 
fic  appellare  ei  libuit,  cum  ea  qua:  praceffit , non  mi- 
nus hac  appellatione  fuerit  digna?  Mirari  libet  ine- 
ptias & kxoyioti  veterum  Grammaticorum , .qui  quod 
obvium  eftt,  non  potuerunt  videre.  In  Axibus,  vel  in 
pilis  lapideis  ordine^rant  fcripta:  leges  in  lingulis  la- 
teribus. Priores  in  fuperiore  parte  cujufque  lateris  feri- 
ptx  habebantur.  Sequentes  fubjiciebantur,  ufque  ad 
infimam  lateris  pila:  vel  Waus  partem.#  Lex  de  ho- 
micidis fi  in  pila  fuit  incifa,  in  fummo,  ut  primo  loco, 
fuerit  pofita.  Lex  fecunda  de  homicidis  confeftis  & 
judicatis  non  vexandis  nec  torquendis,  fi  deprehen- 
derentur in  Attico  folo,  fedre&aad  judicem  ducen- 
dif,.infra  illam  fcripta  videtur.  Hac  eftigitur,  quamr 
rytTuJi v/  vopov  appellat  Demofthenes , quia  feric  & or- 
•>  Bbb  4 dine 


760  Ci.  Salmasii 

dine  inferior  erat  in  Axis  vel  pilx  fcriptura  locatus» 
quam  ille  prior,  qui  etiam  fuperior.  Ab  eo  fcribendi  in 
columnis,cippis,&  axibus  more, etiam  in  voluminibus 
& codicibus,  ea  qux  ante  fcripta  funt ,fupra  e fle  fcripta 
dixere,  & qux  poftea,  infra.  Tk  xt*>  tu 

tu.  Quem  vlfs.01  dixit  Demofthenes , ftatim 

appellat  io/aoi  t (QtuZt u his  verbis:  Aty  F avjvTfii- 
f+or  t Twt/TO.Idem  eft  quod  o «gcT&^ir.Nam  ille 
prior  *o(a(&>  fuit  i Quem  & ©fjvtgi»  pau- 

lo poft  nuncupat, quia  priore  loco  nimirum  fcriptus,& 
in  fuperiore  pilx  vel  libri  parte : nS  tSt»  /S/  * rt  « N , / . * • P */►  t 

CA t Tjl  Vl[AtCU7n]t  Kj  eC7TZCJ^Vt.  CV  TW  «tgMI  U 

£  cc7myd*>  fubfifteret.  Nam 
plane  lege  ifta  vetitum  eft  homicidam  condemnatum 
vielari  ullo  modo  a privatis , fed  duci  tantummodo. 
Faceflere  omnino  debent  eaj  voces,  quasfenfum  legis 
turbant,  totaque  lex  fic  in  integrum  reftituenda,  non 
additione , fed  demptione : T««  ^ eirfyoQinsf  «|«r«f 

c*  hfttJ)x7rY\  cc7myd*)  XvfqHti&Oj  Gannett, 

Prorfus  fum  certus  verbum  illud,  hic  in  ipfo 

legis  contextu,&  infra  in  ipfiusDemofthenis  oratione, 
infertum  efle  ab  aliquo  fciolo,  qui  putaret,  id  omnino 
defiderari,  indu&us  his  verbis  Oratoris : £ c*«- 
em  ygo 'cfyctf  , ice»  7is  ibettcltitri,  7 iu»  /3 tsxlw  enitty 

c v j tuto)  T ohtyoQwiv  tsrC$ quod  ez  judicio  cuiquam  & lenten- 
tia judicum  irrogatur  damnatis,  nufquam  leges  nec 
auftores  ^1x7«»«»  folent  dicere,  fed  ^ouix-rt» 
morte  multare , ple  flere , punire , n on  vero  interficere. 
Demofthenes  ibidem:  O i Qituo^Itbu  t»{  irri  cir»  £ tpxPuxxoS  5"  pxkaxg 5 1 rar^sK 

Melius 


( 


DI  MODO  USVRARVM. 

Melius  ac  fcice  magis  ex  Grarcorum  antiquorum  mo- 
re dixiflenc  ctimyjlwuq.  Seneca  lib.  r de  Ira:  Iseum 
iratus  duci  jujfijfeteum  qui  ex  commeatu  fine  commi- 
litone redierat,  quafiinterfeciffet , quem  non  exhibebat , 
roganti  temptes  aliquod  ad  conquirendum  non  dedit.  I a 
fequentibus  bis,auc  ter  eo  verbo  abfolute  utitur  dc  co» 
qui  ad  fupplicium  ducitur.  Curtius:  Nos  jube  duci,  ut 
quod  ex  tua  morte  petieramus , exnofira  confequamur. 
At  in  hac  lege,  qua:  jubet  repertum  intra  fines  horni-, 
eidam  *V«j4 & legendum  '.'Atyi  ii'v ; i lenccf 
txniyji  j df  iis  euSiii,  i iis  fitsXrynti  77{  j 7 mXbis  yt  sC, 

Vbi  vero,  inquit , cadis  reus  conviftus , obnoxius  huic 
homicida  appellationi  faftus  eft,  poenam  lex  commemo- 
ravit. De  his  qui  jam  condemnati  funt , id  omnino  di - 
tat,  Quid  igitur  dicit  f Licere  eos  abducere.  An  ad 
‘ fe  ipfum 


76C  Cl.  Salmasii 

fe  ipfttm  domum*  & quomodo  quis  voluerit  ? Nihil  mi- 
nus. G}ttomodo  ergo  ? Vt  in  Axe  prstfcripfum  eft , if  ci 
ulau  HQYj'  ).  Sed  quis  ille  d'£e>r  cujus  hic  lex  meminit, 
in  quo  prarfcriptum  erae  quoftiodo  abducendus  effet 
reus  a privato  cui  harcporeftasdabatur?  Hxclex  Dra- 
conis uon  vult,  ullo  modo  male  trattari,  aut  verberari 
caedis  confcffa:  reum,  vel  conviftum  condemnatum- 
que,  fed  (impliciter  ad  undecim  viros,  (i prehenda- 
tur, abduci.  In  illo  verbo  quaerit  Demofthe- 

nes,  quid  contineatur,  aut  quam  vim  habeat,  &quid 
eo  intclligatur.  An,  inquit,  reum  ad  fe  «iriyir  do- 
mum ei  qui  illum  prehenderit,  permittit, aut  quocun- 
que alio  voluerit  ? Nihil  minus.  Quomodo  igitur  ? 
o>i  ov  ci. Ion  Quod  ipfe  interpretatur , u j ci 

^1,1^11],  ficut  in  Axone  dicitur.  Ubi  ille  Axon,  aut 
quis,autquidin  eofcriptum.quod  declararet  quemad- 
modum reus  eflet  abducendus  ad  Undecimviros?Non 
enim  de  ipfo  Axone  in  quo  haec  lex  inferipta  fuit  po- 
teft  accipi.  Debuit  quippe  hoc  ipfo  loco  eadem  lex 
indicare  modum  dimyyyes.  At  remittit  ad  Axonem 
in  quo  id  prafficribatur.  An  Axon  aliquis  fuit  in  foro 
ere&us  & inferiptus,  qui  formulas  a&ionum  contine- 
bat,& modos  quibus  licebat  reos  kyvylfjevs  facere, aut 
Irxkyir)  An  hoc  divinare  eft,&  nulla  ufpiam  apud  Qrae- 
cos  hujus  Axonis  mentio  occurrit?Pra:terea  pro- 
prie appellati,  Td  eft, axes  lignei  verfatilesin  quibus  le- 
ges Solonis  erant  fcriptx.Omnes  enim  au&ores  Grae- 
ci eigereu  Soloni  dant.  Harpocration : Ageres' ei  S«A«- 
v©j  tauoi  goXlrois  vmui  olgoQit  Artpe&irns 

ci  ttS  t&r  A’ e*f»xgc/lTiis’  usdrrtS  ttgen  Citat  ut 

vides  hunc  locum  Rhetoris,  qui  eft  in  manibus , & de 
Solonis  Axe  eum  interpretatur.  Atqui  lex  quae  hic  re- 
citatur, non  Solonis,  fed  Draconis  fuit,  ut  ipfe  Demo- 
fthenes  paulo  poft  teftatur , ubi  legem  aliam  allegans 
ad  caedes  pertinentem,  non  illam  (olum , fed  Sc  ese  te- 
ras ante  allegatas  ebenis»  omnes  Draconis  efle  docet. 


DI  MODO  U S V R A R V M.  767 

O'  (3//  dpi®»  i«i»  « , tvs  ropias 

* \7nrKl\*p3p®»t  TX(  ? Agje Mff^tfXtiS*  i SaXtfuo- 

(aLu  t   interpretatus  eft,  cum  $>/*>)  columna  fit, 
vel  pila  lapidea.Deinde  omnes  omnino  au&ores  Axo- 
nes legum  Solonis  proprios  ftteiunt.  Namquod^Arer 
Ammianus  de  Lycurgo  Rhetoris  ufurpavir,  mera  eft 
tW&ZgiQif.  Nunc  quxrendum,  qui  fieri  poflit,  ut  lex 
Draconis  mentionem  faciat  Axonis  Solonis,  ejufque 
auftoritate  utatur  ad  declarandam  formulam,  quam 
. fequi  debebant , quibus  ipfa  lex  facultatem  dabat  ? 
#7, my4*  reum  homicidii.  Nam  hoc  (ane  in  primis  mihi 
mirum  videtur,  & Sed  hecdealioAxode, 

. nec  tamen  de  eo  ipfo  in  quo. lex  luecfcrjptadicetinter. 
pretari.  Poftremo  nec  dicit  Orator,  quid  in  illo  fuerit 
& quomodo  reum  abddtendum  prafcripferit, 
xlyi  H Quid  illa  lex  Draconis  dicit J «£«»«*  armyd** 
licere  abducere.  Ap  us aurlt,  $ a>?  /iaXrymivs ; An 
ad  fe  ipfum,  aut  quomodo  quis  voluerit  ? n«»5  y*  k,  Jft. 
Nihil  minus.  A’ ?xlt  7mt\  fed  quomodo  ? iis  cvnS  u%ort 
el^n-rul,  yy)$  continerentur.  Cujus 
igitur  erit  ille  Axon,  aut  a quo  politus?  Non  certe  a 
Dracone.  Atqui  hxc  lex  ejus.  An  a Solone,  qui  in  Axi- 
bus fcribendas  omnes  fuas  leges  curavit?  Atqui  hxc 
lex  Draconis.  Quomodo  hxc  conciliabimus?  Scite 
oportet  omnes,  eas  leges  &f  citari  a Demofthene 
non  expilislapidcis,  in  quibus  erant  incila;  Draconis 
leges,  quas  alibi   

, r «|  A mty»-  Alibi  in  ea  contra  Euergum 
alias  Draconis  leges  ex  ipfa  ftela , live  pila  citat : K aj 
t »{  vo/cvt  't7ny*i in  fuis  Axonibus  multa  dixerat,  & 
quatenus  ea  utendum  edet  & quomodo,  uc  apparet 
exoratione  ejufdem  Demofthenis contra  Androtio- 
nem,  cujus  veiba  non  hic  producam,  quia  infra  erunt 
adducenda,  & explicanda.  Quod  igitur  in  lege  Dra- 
conis fcriptum  erat  licere  itmyit  cardis  reos  in  Attico 
territorio  deprehenfos , id  ex  ea  iynt^aylis  ratione  ac 
ftiore.quem  in  fuis  Axonibus  Solon  adfoiferar,in  aliis 
criminibus  legem  Draconis  ede  interpretandam,  ad- 
ditum fuit  ili  ipfa  lege  ab  Areopagitis.  Sic  Ediftum 
iEdilium  de  fervis  ad  morem  ac  jus  feculi  fui  inter- 
polavit per  Tribonianum  Judinianus,  ut  ante  do- 
ceba  mus.  Sic  etiam  Anianus  Gaii  inditutiones  re- 
formavit ex  ritu  fua:  artatis.  Ut  in  lfto  titulo  de  liber- 
tatibus fervorum : Nam  Latini  patronorum  beneficio  t 
id  eft , fi  iterum  ab  ipfis , aut  tefiamento , aut  in  Ecele- 
fia,  aut  ante  confulem  manumittantur, civium  Roma- 
norum privilegia  confequuntur.  Idem  in  aliis  pra:-' 
ftitit,  ut&  Tribonianus  magna  licentia  gradatus  eft 
in  feriptis  veterum  Jurifcoufultorum.  Legide  autem 
Demoftbenem  n oai^adl,  ex  ejus  interpre- 

tatione liquet,  qua  id  expofuir,  ajtigfi).  Dicit  itaque 
Orator, omnes  fcire,ac  neminem  ignorare,  quid  per 
illud  verbum  kmlylt  in  lege  Draconis  fignificaretur, 
quia  nimirum  in  Axone  Solonis  id  explicatu  omnium 
oculis  obvium  & expoiitum  patebar,  o* mitiis  imstuSt’ 

, vfAtis,  as  ci  ctZou  Carterum  quod  icnxl&i&i, 

deinde kviyii  reumcardis,  verba  ejufdem  legis,  ut 
vulgata  funt,  permittunt,  omnino  ridiculum  ed>  ut 
jam  bdendimus.  Adeo  vero  non  licebat  cardis  reum 
occidere  intra  fines  Attica:,  fi  modo  abdineretiis  re- 
bus ac  locis  quibus  eum  abdinere  leges  fanciebanr,  ut 
fimili  poena  teneretqr,quihujufmodi  reum  interfecif- 
fet,  aut  caufam  mortis  prarbuidet,  ac  fi  quemlibet 
alium  Athenienfem  neci  dedidet.  Sic  lex  ea  legenda 

Ccc  eft 


77Q  C ii  SAlmAsii  # 

eft  apud  Demofthenem  ia  Ariftocratea : E?Je»  JV  tjS  5* 

lutyatyoioi  *7h»»|,  i'  «iri#?  y’   tfog/ieti.  Quali  ita  in- 

tellexiflct,  >£  ipofi*W>  ut  & in  fequentibus  fe- 

cit,  xQxui,    ityoQAciv.  Sic  totus  ille  locus 
feribendus  ac  diftinguendus  eft.  a’^^'  \-»ciega^'> 
ita  & terminalis.  Inde  i xpyi,  limita- 

neum forum.  Illud  enim  tyagueadje&ivum  eft.  Mirum 
i (paf/oes  interpretamentum  eft  apud  Harpocrationem: 
EipofUf  4 lari  fi!{«  yuaflpn  iatsetfi{AQK,  ««  A^cSi- 
uii  JihtTxi  zm  tJ k&t'  A’gas®*gs«Ti»{.  Hic  ipfe  locus  eft, 
quem  in  manibus  habemus,  in  quo  apparet,  eum  le- 
gite divifim,  xp&s,  Quod  magnum  eft  ar- 

gumentum , quam  oicitaorer  (cripta  auftorum  vete- 
rum evolvere  foliri  fint  illi  Ai| Praeterea  cum 
 vel  IQogtx  dypyt,  fed  quomodo  ar- 
cerentur cxdis  rei  ab  illa  x^x  ipogix,  oftendit.  Nam 
denuntfatio  eft,  qux  arcebat  finibus  At- 
ticx,  hoc  eft.,  foris  & conciliabulis,  qua:  in  illis  finibus 
haberi  folebant,  homicidii  reos^Ec^*^^*»  illam 
Rex  faciebat  Athenis,  qui  & in  Areopago  fimul  cum 
reliquis  Areopagi  fenatoribus  de  cxde  cognofcebat. 
Latini  verbum  «a&xptdjeti  edicere  verterunt.  Poeta 
in  re  tali : 

Edico  prafentc  Deo , pnfentibtu  aris. 

Sed  hxc  obitef.Nefas  igitur  erat  homicidii  reum  intra 
fines deprehenfum  occidere  dummodo  abftineret  fa- 
ctis Amphiftyonicis.certaminibus  iacris,&  foro  limi- 
taneo. Poterat  tamen  tnriyi $ a quoliber.qui  eum  in- 
tra fines  deprehendiffet , hoc  eft , ad  magiftratum  du-' 
C»,  ut  plefteretur.  Hinc  colligi  vult  Demofthenes 
quantum  fuerit  difcrimen  inter  rogationem, quatrr  fe- 
rebat Ariftocrates,  & leges  Draconis  de  cxde.  Hz  ne 
convittum  quidem  cxdis  reum, atque  jam  damnatum 
occidi  volebant  in  Attica  ditione, fed  kirxyi^  tantum» 
idque  fine  ulla  injuria , aut  contumeliofa  vexatione. 
Ariftocrates  vero  rogatione  fua,qui  Charidemum  oc- 
cidittec  uyop mi  eumeffe  decernebat,  ex  quocunque 
loco  ubi  poflet  capi.Tum  Orator  explicat, qux  fit  dif- 
- ferentia  inter  & kx-dyi’ . his  verbis : n‘s  r»r»s  dt 
inrotyi»  Aej/^.  Si  -n  rirp  § xutb>  otyih  au  0 fdp 

cbTrciyut,  u xtS/>ti  cui tv>  xyov,  ixurit.  'tfl 
y dcciiiui  pSp  , dt  0 vot t®-  tot fy,  Sxuq  Six.hu , vtu  3 0 

/3«As^}.  Cui  in  lege  Solonis  X7rxytv  permittitur 
cxdis  reum, ad  Thefmothetas  eum  ducit.  Qui  vero  i- 
yiytwji  aliquem  facit,  &adfe«j4,rapit.  QuiAsrxj^aiJ 
Thefmothetas,  legibus  poreftatem  dat  de  commifli 
reo  quod  voluerint,  ftatuendi:  qui  ad  fe  eum  rapit, $c 
uyii  le  ipfum  dominum  & arbitrum,  quid  eo  fit  facien- 
' dum,conftituit.Priore  modo  quci  reus  *5r#;^>fecun- 
‘ - Ccc  1 dum 


i 


77*  avtetx.ivm.  At  quidem 

dicitur  qui  asionem  intendit  civilem.  Qui  in  crimen 
fubfcribit,  yyLqu&cq.  Sed  haec  duo  fatis  nota  funt:  re- 
liqua tria  minus.  Qui  reum  conviftum,  vel  condem- 
natum in  eo  loco  deprehendebat,  unde  ad  judicem 
trahi  ac  perduci  fas  erat,  fi  id  faceret,  eum  di- 

cebatur. Latinis  hoc,  obtorto  collo  trahere  ad  judicem. 
Plautus  in  Poenulo: 

. Sed  quid  ego  dubito  fugere  hinc  in  malam  crucem. 

Triufquam  obtorto  collo  ad pr&torem  'trahor. 
Priufquam  ad  Praetorem  aVa^^.Idem  in  Rudente: 
— ■ Opta  ocius , 

Rapi  te  obtorto  collo  mavis  an.tr ahi. 


Nempe 


DE  MODO  Us  y K,  A R V M.  77J 
Nempe  rapi  ad  judicem»  vel  inr  jus  eivxy&etj,  ut  pau- 
lo poft  explicat : 

Ego  hunc  fceleftum  in  jus  rapiam  exulem. 

AV«|«  yi)\qtMm 
Ahcnt  efle  Grammatici  interpretantur , fed  fal- 
luntur. uto/ww  5»  inquit  Harpocration , Xsn & «W- 
etTrtcytijaj  j tari  t «^39»®  5 ©€9?  0« 

Non  eft  nomen  a&ionis,  live  fed  jus  eft 
potius  rapiendi  aliquem  in  jus»  privatis  concelTum 
apud  Grxcos  in  certis  cafibus  & caulis,  vel  criminibus. 
Prenfionem  Latini  dicerent.  Inde  etTmyuyis  Suidas 
exponit  eu^^Xuaiuf » id  eft,  captiones,  fi  veprehen- 
fiones,  Glofli : prendit,  dird y) , &j  XxStrmi  cjew&ilisfBCf  9pt5x5>.  ai- 
zs£cf.$tot,&om..  Hatc  eft  prenfio.  Item 
paulo  poft:  ngj[  filw  ity  -nS  TnueiT  xyuytfj^i,  iteui6'  ‘oi}Kii  0 lofilgh,  iiJbiKXfj  ‘ifnotfe.  ZTgpZct&etf,  Zxifo. 

Xv/qgtfn&ui , >(gtxSn  Tenentem  oc» 

cidere.  Ufque  adhuc  8c  prendere  ac  tenere,  utrique  er 
aequo  permiflum.ut  & tertium,abducere,1  &r&4g>)ffyu/oi  cuj-nS  t lopifAui  etndi  omj 

fd ) jg*.  Quam  caufam  fuifle  puto  cur  in  hac  lege  pro- 
ducenda ea  omiferit  fciens  dodus  legum  Atticarum 
enarrator.  Nam  vulgo  nullo  fenfu  legitur, 
fd/Saii  ou/t^t  topon  Caidis  rei  qui  arceban- 

tur foro,  facris.myfteriilque.alufque  legitimis  follem- 
nitacibus,  t itftifjton  dicebantur.  Si  contra  ve- 

titum fecifTe  eflchtdeprehenfi,  poterant  prehendi  i 
quolibet , & abduci  ad  undecimviros  rerum  capita- 
lium. Hoc eft  igitur  quod  lex  dicit,  $ >  %%•!•  Et  ingrejfus 
quo  minime  oportet,  cum  ipfi pradiSum  fuerit  ut  ab - 
/ lineret  locu  qua  lex  vetate.  Notus  eft  Graecifrous, 
owTtS,cum  prtdiEium  ipfiejftt,\ittl'oi  aunS, 
cum  ipfi  liceret.  Male  porro  eam  legem  ita  Latine  in- 

terpre- 


DI  MODO  USVRARVM.  775- 
terpretatur  vir  ille , quem  dixi . dottiflimus : Si  quis 
damnatus  male  parentum  traftationis , ea  deprehenda- 
tur ingredi  loca  i quibus  arcetur.  Es  nc  U7m%6tj , non 
eft,  fi  quis  damnatus , fed,  fi  quis prenfus  & abduBus 
fit,  nempe  ad  undecimviros , ex  hu  qui convifli  funt 
maletraftationts  parentum.  Sciendum  autem  eft,  non- 
nifi  in  criminibus  feie  capitalibus  & judiciis  publicis, 
iLTmyaylu)  datam  in  reos  fuifle  privatis.  In  furibus  no- 
&urnis  licita  fuit,  quos  etiam  licebat  occidere,  aut  in- 
ter perfequendum  vulnerare,  & ita  abducere  ad  Unde- 
cimviros, fi  quis  vellet.  In  furibus  diurni$,ira  permifla 
eftivrwj6>7t),  fi  furtum  excederet  quinquaginta  drach- 
rnas.Eos  vero  occidere  non  Iicuk,(ed  ct7ru[wyn  ranrum 
in  his  permifla, cum  in  no£turnis,utrum  quis  vellet, li- 
beru  e (Ter, aut  illos  occidere, aut  uvmyi*.  Con  vifto  au- 
tem ejusfurti  in  quo  ennrpoynlocum  habebat,  non  li1- 
cebatfuri  fatildationeobfolutionem  rei  furtivae,  poe- 
nam mortis  evitare,  quam  lex  irrogabat.  Demofthe- 
nesin  Timocratea : T eS  dhivl*  di  ecj  itTmyiiyctf  hnt, 

Cvk  iyfwfeu  tyfewvurhi  titltQti  eitcq  t ecX^k 

Ju  ictfei  t plet*.  Interpres  vertit : Convicio  eorum  fa- 
cinorum, propter  qu  a in  vincula  abripi  liceat.  Immo 
conviftoeorum  furtorum.  Nam  de  furtis  tantum  Ter- 
nio eft.  Praeterea,  «J»  aj  *7XBja>yue/ «oi»,  non  debetred- 
di,  propter  qua  in  vincula  abripi  liceat.  Non  enim  in 
vincula  licebat  privatis  reum  conjicere.quem  prehen- 
dendi jus  habebat , & ad  undecimviros  abducendi. 
Male  idem  vir  doftiflimus,  in  fcholiis  Ulpiani,  1&6'  £9 
 ad  fupplicium  duci.  In  utroque  ver» 
bum  ufurpabatur  > fed  rarius  xmtyuybu  dici 

anos  erat.  Et  de  carcere  quidem  & vinculis  frequen- 
tius  hocipfum  exprimere  confueverant , iis  Sie-paU- 
gao»  x7mys  X7tuyi.  J^-nuyt  inquit,  S^Xeiolt  ©gjs  u- 

fret&t    «Amxm&t  , qui  non  tenerent. 

Etenim  qui  quos  abduxerant,  tanquam  reos , convin- 
cere no  poeeranr.mille  drachmis  multabantur.  Si  quis 
autem  fe  nimis  imbecillem  viribustefle  Sentiret  ad  ab- 
ducendum in  jus,  aut  ad  judicem,  quem  ljcebac  iW- 
j^n.magiftratui  eum  indicabat, qui  prehendi  per  viato- 
rem,aut  littorem  juberer,  & abduci.  HoctywyvQu  di- 
cebatur. Domum  quippe  ubi  lateret  reus  magiftratui 
monftrabar,  ut  inde  in  carcerem  educeretur.  Pollux: 
J)£  tfJi»  'o tui  rtf  ct’  itQiteuw  i7my4*  i Jitf  fuif 
*7iwy»l  i"  17T  tiKieui  V 775  ZjnX£V7rllf).  Ita 

enim  apud  Pollucem  Scribendum  , non  i^nyw&of. 
Monftrare  e fi,  quando  aliquis  propter  •virium  infirmi- 
tatem, non  aujus  reum  prehendere  & abducere,  indu- 
xerit magifiratum  in  ades  ubi  quts  abducendus  occul- 
tatur. Res  ipSa  vocatur , quam  e  t Sij/tco- 

mm  71  775  x{u  , icti  7ro?iCuf  aXus-ou  %lTjS  5ns\j0«5  > U7nty.  ci  %*\icus  3 o xir- 

dtM®*.  A’o&i*£5*^®-  ei’;  feif  »£%uQn  i(p>jyS.  t5t»  mt%- 
«ruQti  cjtuioi,   
& multe  periculum  non  incurres.  Hxc  eft 
■ (\{  eorum  Demofthenis  verborum.  Ha:c  funt  quat- 
tuor agendi  modi  adverfus  fures,  de  quibus Suidasfic 
habet : a’7ikj^>,  e^ijy«c3-«/>  ytffiQi&cq,  ru- 
mi ii&sti  ini  T 67*58  tyllyyz^uilui  i»’  eie»  V),  >©6A«Tz*f  thiyigi&xi.  Immo 
«JW^ss&a/  proprie  eft  aftione  civili  agere,  atque  ut 
Latini  loquebantur,  ad  interdictum  litigarem,  & Sixu 
proprie  aftio  civilis.  Si  quis  civiliter  apud  ^JaUfirlu) 


furti 


D J1  MODO  U S V R A R V M.  77P 
furti  agere  mallee,  multa:  mille  drachmarum,  quas 
folvebac,  qui  non  teoerec , non  erae  obnoxius.  Si  pu- 
blico judicio  apud  undecimviros  expenrivellet,  auc 
ipfi  fur  en)  licebat  hoc  eft,  prendere  ac  magi- 

ftratui  tradere, aut  indicare  magiftratui  ubi  lateret,  uc 
prendi  juberet.  Quod  fi  alterutrum  facere  nollet, ac- 
cuCire  (impliciter  poterat,  &in  crimen  fubfcribere.fed 
►periculum  erat  a multa  mille  drachmarum,  fi  caufa 
caderet.  Tria  igitur  priora  in  criminalibus  tantum  lo- 
cum habuere,  «7 Idem 
juserat  & in  impietatis,  vel  \x(x religionis  crimine. 
T»is  un&etxsi  inquit,  kJ)  tuZtu.  tfi*,  ygxQit&afp 

&H9 l£t  ifi*  c*^«- 
bX&uf  ftij  , tUtvp  Tmgcp&t'  aZ-n^oa^e  XctZar 

Prenfio  vero,  cum  quii  eum  quem  abfentem  li- 
cet deferre  & accufare , hunc  in  re prafenti  & flagranti 
delifto  deprehenjum,  captumque  abducit  Si  quis  furem, 
aut  alterius  criminis  reum  in  quo  k7myu>y\  compete- 
ret, ita  abduxiflec,  vel  accufafTet , fi  caufam  non  tene- 
ret, vel  fi  non  tulifTet  quintam  fuffragiorum  partem, 
%*(eu{  0 xir2'tuj(&‘ , ut  poft  Demofthenem  ibi  addic 
Pollux,  Hiacd^Hxlef  , delator,  accufator.  Et  chfaxtwitf 
deferre  nomen  alicujus,  & acculare,pra:cipue  in  capi- 
• ; i * ' tali 


780  Ct.  Sai  m asii 

tali  crimine  & publico  judicio.Suidas  in  'E  ynfo 

uk  eiXsm  77 pumt  ei  chiytfuj , 77 ' 7X»0« »>i  'bbrellnq.  Z)£t 
mie  judices  ftatuebant  in  conviftos,  quid  eos  puti,  aut 
pr&Jiare,oportet.ETgo>in(]iik  vir  do&us  ad  legesAtticas, 
non  erat  iUius,  qui  deferebat, ducere.  Unde  Demofthc- 
nes  ibidem : Om t dv^uKttwoq  li, JkQit  r attfyoQottt,  >£ 
gvx,  ocvtdv  kyoyifj^v  ofefig  A«Sfl»§e.  Idem  peccatum  hic 
committit,  quod  hadenus  omnes  viri  dofti,  ut  *yi»  & ■" 
ct7myl * confundant.  Subjicit  enim  flatim : Nifi  fi  quis 
tamen  in  rem  pr&fentem  veniffet,  poterat  enim  homi- 
cidamin  jus  rapere  ad  magifiratum , & abducefe.  Hoc 
efl,  U7my{v,  Quod  licitum  in  plenfque  criminibus  pu- 
blicis, imrao  ferme  omnibus.  At  in -nullis  ii  dydyt- 
quempiam  facere,  ubi  prendilTet.  /Lyuytfi*  do- 
mum ejus  qui  prehenderat  ducebatur,  ut  quo  vellet 
modo  eum  trhdarct,  & acciperet,  vel  in  compedibus 
habendo,  vel^rvire  fibi  cogendo,  vel  vendendo , vel 
etiam  neci  dando.  In  otnu.yuyrt  vero  non  licebat  alio 
abducere  prenfumreum,  quam  ad  magifiratum , vel 
ad  prxfedum  carceris.  Demofthenesin  Ariftocratea: 
/L7mylttzistv  «s  re  Ito-ftdlngAot,  cbx.  ot rei  /3 i- 

XiTvd  itf  t uaxrtp  av  , xdtTzwi'  dmtyjliii, 

cnit  TT&lv  ctt  ynln^J,  dxd  m»  etXeS,  Jutura  £>)- 

i ctt  5 /x'n  p.i&XuZn  ri  irtfttrfyt  T “«J/ifp*» 

0 drmytyat , %f\icts  rn&frQ** n{.  Abducere  licet  in 
carcerem,  non  domum,  nec  quo  cuique  libuerit.  Eoab- 
duftus  nihil  mali  ante  judicium  patietur » fed  fi  con- 
victus fuerit , morte  multabitur.  Si  vero  ts  qui  abdu- 
xerit non  quintam  fententiarum  partem  tulerit,  mul - 
tam  folvat,  mille  drachmas.  Adeo  autem  ejufdem  fuit 
t*3«£«5»  cujus  Scdrmyoyi,  ut  in  quem  abfentem  expe- 
teret in  eumdem  fi  in  reprifenti  effet  prehen- 

fus , d-TrcLycafii  competeret  per  eumdem  exequenda. 
Hinc  Harpocration  fub  eadem  appellatione 

videtur.etiam  d7myaylu)  comprehendifle , his  verbis,: 

oixtif  ^ijys^i.aei  b  Hfi»  et7ngn%)  uutxSi, 

tintrpi.  Genui  publice,  accufationu,  qua  eos  qui  ex  le- 
gibus, locis  certis,  aut  rebus  abftinere  erant  jujfi,  niji 
his  temperarent,  abducebant j.  Pxne  confundit  cum 
unujoyii.  Nam  ita  legendam  in  Harpocratione , non 
vanpi.  Quinimmo  X7ruy#ylu)  Suidas  iifdam  verbis 
defioir,  quibus  Pollux.  Aw uyoyir,  inquit  ille* 

iyf(7pP(&'  TtS  XP ^«|/fi  quxin 

w. , ^xpuxlisu,  hoceft,  inferipto  Archonti  dabatur,  ip(a 
illa  eft  f*wvQlyi  dice- 

batur, quia  de  reo,confeflo  ejufmodi  delatio  porrige- 
batur Archonti,  qui  indicandus  non  erat,  fed  ducen- 
dus, id  eft, puniendus', & morte  ple&endus.  Hoc‘enim 
iimffiiixi  fignificac,  ut  fupra  docuimus.  Deconfeflis 
enim  magiftratus  Tumebat  fupplicium  fine  judicio.ln- 
dicatos  prendi  jubebat,  & a? Tuffiixj , id  eft»  duci , 
nempe  ad  fupplicium.  In  his  Ibli*  ergo  criminibus  in 
quibus  confitentc  habebantur  rei , locum  ha- 

buit. Hxc  eadem  & X7myuy},  quia  fi  capti  edent,  ni- 
hil aliud  eos  manebat,  quam  x-mtffitxi.  Delatio,  hoc 
eft,  prxcedebat,  qua  indicium  de  reo  magiftra- 
tui  faciebat  delatorrtum  fequebacur  dirxyuyi,  per  ma- 
giftratum,  qui  eum  duci,  id  eft,  morte  multari  jube- 
bat. De  hac  xiretyayHt  genere  intelligenda  lex  apud 
Demofthenemin  ea  contra  TheocrinemrE*»  7ts  zsouf 
**>m  7 myr  aui(t)(pa*lisil#*,  trPeifcir  ccutzSi  tttxf  v&\  «V*- 
ytyv,  Si  quis  mercatorem  > aut  navicularium  falfo  ac- 

cufaflee 


78t  Cl.  SAIM  ASII 

cufaflet  eo  nomme, quod  Athenas  coemptum  peregre 
frumentum  nonimportaflet,non  fola  mille  drachma- 
rum multa,  ut  in  aliis  accufationibus  fuit  follemne, 
ple&cbatur,  fed  morte  etiam  multabatur,  & contra 
eum.tanquam  fycophantam.adinittebatur  w^«^5,de. 
inde  hoceft,  ad  fupplicium  ducebatur.  De- 

ni ofthenes  in  ea  Oratione : (j'n  o[  i t«JV  ^fXieus  f&w 
«  cc&ct  ct7rxyi)yY\y  t(ejM  tsi?  xthon  o- 
in  hac  lege  accipiendum . qua:  privatis  dabatur,  rei 
nempe  prehendendi  poteftas,  & ad  undecimviros  ab- 
ducendi, fed  de  ilia  altera  qua  judex  reum  duci  ad  fup- 
plicium imperabat.  In  confelfis  tamen  criminibus  de 
quibus  non  erat  cognofcendum  judici,  fed  fupplicium 
fumendum,  etiam  illa  altera*  quam  ante  diximus,  pri- 
vatis fuic  concefla , ut  ex  eodem.  Polluce  oftcndimus. 
Qui  enim  «5yJ)>:(pcris;  0 irtt  pii  Mxetf  Hf  erant  lancirae,  quas  omnes  in  anterioribus  reci- 
tari juflit  orator.  Ifta  lex  ergo  decernit,  fi  quis  propter 
caedem  exularet,  & reverfus  eflet  unde  expulfus  fue- 
rat» deferri  debere , hoc  eft,  , nec  opus  efle 

caedis  crimen  ei  fubfcnbere.  A«W  3 33^*  fciiXx,  ^ oitor. 

Nihil  frequentius  apud  (criptores  Grxcos  de  regione 
hodili , qua:  omni  predationis  genere  diripitur  ac  va- 
ftatur,  quem  haec  duo  verba,  uyeei  7»  i&j  jA*- 
rei»  Tre^ieiu  Utrumq;  & de  fingulishomini- 

bus  qui  vexantur, dicitur,  ut  in  hac  lege  Draconis  apud 

D d d Demo- 


j%6  C t.  Salmasii- 

Demofthenem  contra  eumdem  Ariftocratetji : Kaf 

tkv  (pigovfo,  v (iicfi  kShiois  dCJvs  kfituj0(3/j(&  xlet,y\ 

vti7TBi>ti  ■nititcq.  libi  uyui  tpigvi  non  eft  (impliciter 
/vim  inferens,  ut  vertit  vir  do&iffimus , fed  omni  ge- 
nere violentiae  aliquem  raptans  & •vexans.ltcm  in  alia 
lege  apud  eumdem : E’«v  71$  mk  t ktfyoQoyay , t If g- 

PvijAy^oTOF»  wv  7K  zgnf/cf.%  im-nf/cf. » «g/  ' ~ ? ,*  / . » »\  \ * *•  t fV  * #• 

7*1*735  I 0^)«A«r,  O0K  7TEp  ^ CV  T>J  H/LCt0U7TV) 

jgjoVjj.  Doctus  interpres  legum  Atticarum  in  hac  lege 
Latine  vertenda  omifit  illa  verba  «y*i  ut&  illa 
ui  7u  Cujus  rei  autem  bona  fifco  non 

erant  ex  condemnatione  additta,t7ri7i^{g«»  in  illis  legibus,  qua  homo    «^€{&«/intelligendum  fo- 
ret in  iphusperfona,  quae  abduceretur,  Qtgt&cq  in  bo- 
nis ac  facultatibus , qua;  diriperentur.  Verum  hic  (cr- 
mo  eft  de  caedis  imprudentis  reo , qui  folum  fponte 
vertit,  cui  bona  non  1'unt adempta , quem  ubi  extra 
fines  intra  quos  caedem  patravit,  expulfus  fuerit,  vetat 
lex  a quoquam  (pigeSuf  H xyi^aq.  Qui  ab  aliquo  ca- 
pti prenforem  fuum  fequi nolebant,  plerumque  fub- 
jimes  auferebantur.  Cujus  moris  frequentia  exempla 
apud  Comicos  occurrunt:  Si  fequi  nolit,  fublimem 
rape . Item  apud  Terentium  in  Phormione : rape  hunc. 
Verbum  enim  rapere  convenit  cum  At  qui  Cc 

abducendum  dabat,  xyt&af  dicebatur.  In  hac  lege 
explicanda  Demofthenes  i?  xyi»  tantum  meminit» 


DI  MODO  USVHAIVM.'  787  . 

quafi  hoc  verbo  facile  in telligeretur  quocunque  mo- 
do abdu&us.  Sane  qui  by!y /*(§>*  fiebat,  fi  non  fe  xy- 
&aj  permitteret,  hpipfyferebatur.  In  altera  lege  qua: 
t k (itet  ie^tKvt  permittit  impune  ab  eo 
qui  fe  defedir, occidi,  videtur  de  direptione  bonorum» 
non  corporum  vexatione  ea  verba  interpretatus:  Titoc 
y)>  inquit,  ola^  jj  xUfilx  ceflKUfXxgjbft&iTrnv&tbi- 
Jpu7rvS'  'is*  y>  tStd  on  Trnijif  01  spirdjHgt,  'Ifcflis  ii u ut 
*c»e7o/)  K^ti-flout  -itrttdg  ctyxQt  7if.  Qua:  tamen  poliunt , imrao  & debent , fic  ac- 
cipi» ut  ante  expofuimus.  6}uem  rapiet  fublimen,  aut 
per  vim  abducet  & injuriam  Charidemus ! Omnes  ho- 
mines. Scitis  enim  ut  illi  qui  exercitum  habent,  fo- 
leant  quibus  fe  fuperiores  ejfe  putaverint , eos  abducere 
• ac  rapere,  pecunias  ab  his  exigentes.  Per  vim  ad  hoc  ab- 
ripiebantur, aut  abducebantur,  ut  hac  vexatione  libe- 
rare fe  volentes  pecunias  promitterent.  Inde  &*j«- 
y /*.  aliquis  fieri  dicitur  in  ea  oratione,  ut  pecuniae 
ab  eo  exigantur:  'iiynS  miMayiy^tTmi&om  «W- 
gtiKHoioti®-  ii&jKxc,  figiiftxfo.  zj-gfZitdgyS:  extera.  La- 
tine proprie  verbum  vexare  id  fignificabat,quod  Gras. 
cis  cty4n$ id  eft,  «xX-ffiflx.  Ataxu^H»  ea 
notione,  qua  raptari  aliquis,  ac  fpoliari,  agi  ferrique 
dicitur.  . addit  optimus  Grammaticus,  ut 

Virgilicanum  illud  interpretaretur , Dulichias  vexajfe 
rates.  Ab  illo  ely{*  igitur,  ctpiyep&i  is  vocatur,  qui  ad 
alicujus  libitum,  raptari,  fpoliari , lacerari , diripi,  di- 
ftrahi,  duci  quolibet,  & uno  verbo  vexari,  poteft. 
Quem  fua:  cupiditates  undique  trahunt  retrahuntque, 
hylytfjisi  ab  illis  fieri;  dixit  dottiffimus  au&or  Cle- 
mens Alexandrinus  in  Paedagogo  fecundo : n itfyjir 
yE>  e 'tyuytfs®-  o hf@\ces-(G^,  eyy  bari  i Jbiffis,  k.  spvpttu 

Uff. i aiwctfpeffis , Kj  cVt  oQJuXftZi,  t&t}cst  Ts/rar, 

t&U  ese  t yveejuv , c*  T fivechigui . Idem  in  Pro* 

treptico  ad  Nationes,  kyiyefssi  W$  ^ulfssQe  yin&ecf 
ait,  qui  daemonibus  raptandus  ac  vexandus  datur:  E’>- 
•nxffii  ucartp  \\  iigS  m©-  uo i/A* , i Siri  ixin  V 

Jttifjgtay  o   'TVKU1,  ^WSW»  71 

XyM'   

Ut  exaggeret  miferiam  fuami  fedicit,  ac^e- 

pit&uf,  quae  verba  de  ujvylpoH  tantum  ufurpari  conve- 
niebat. Quippe  in  fequentibus  introducitur  fcenera- 
tor>  qui  debitum  repetit,  nec  amplius  quid  minatur 
folvere  neganti,  quam  in  jus  eum  fe  vocaturum : 

2t  j r«  T E 'gftlctl  iZ5©*• 

07}  o ffyu  ot7myai>,TiSs  lOfiBf  KvgjtSs  ttbih  i?  # 

5 is  - 
fieclee.  debitorum  fieri  ayuytpe t. Nihil  hic  contra  legem 
Solonis  peccatum  eft.  Phormio  in  illa  fcena  jaftatfe 
multos  homines  deverberafle  ufquead  necem  , cum 
hofpitcs,  tum.fenes.nec  a quoquam  unquam  fibi  inju- 
riarum feriptam  dicam,  id  eft,  cuxien  fixlw.  Inter  pri- 
vata judicia  haec  aftfo  injuriarum  locum  habuit  apud 
Graecos , & ifiuhx*  fixi  fuit,  ut  condat  ex  Polluce. 
Verberatum  (e  ab  aliquo  qui  querebatur , hanc  a£tf  o- 
nem  intendebat,  & injuriam  ipfe  luam  aeftimabat  qui 
pulfatus  fuerat,  qua:  ajftimatio  judicis  arbitrio  defi- 
niebatur. Harpocration:  Aulae,  uf©'  fixu  i$J,  ifiu- 
%xie  tx)  zjX Xaypaiep^pn,  ff  ii  ilptip»  ci  it Tf  li- 
fUgif  cvx  *si»  ue/rf&jttu  axi  o $/)  ii  pipiet  im- 

• 0’  *%*•»  «'«Z  v»  iflxiptx , ei  3 Jbytfzq 

\m x&hvQt.  Notandum,  dicere  Harpocrationem 

non  h ri  v^iyi.  Nec  enim  de  vulnere  hzc 
a£bo  intentata, fed  de  plagis  acceptis  in  verberatione. 
Nam  vir  do&us  ad  leges  Atticas  Harpocrationis  fi- 
dem felevat,  quod  hanc  aixixf  fixLu  fcripferir  e fle  ifiu- 
%xtw,  & contrarium  probare  contendit  au&oritate 
Plutarchi,  qui  per  Solonem  refert,  Tato-ftor©*  iitfXitS 
fixXofdpei  tf  t afixSila  Cf  fluxui,  hoc  eft.y*  alitet 
fit  vultur qttu , licere  cuilibet  dicam  feribere  ei  qui  in- 
juriam fecerit , eamque  perfequi.  IIXi^ot©,,  id  eft. 
Hoc  judiciorum  publicorum  proprium. 
At  euxictf  aftio  privata,  utetiam  prxter  Harpocratio- 
nem tradit  Pollux,  cujus  fides  hac  in  re  apud  me  ma- 
gni momenti.  Ahtix  verberationem,  autpulfationem 
cantum  fine  vulnere  defignat.  Inde  etixleq  iplpa*  Op- 
piano,  rtmorum  pulfue ; 

*.  „ ] C*»?w 


DE  MODO  USYR.AXVM.  79  J. 

KetlSiTtptmcfoi , euxiiriQni^tlptSt. 

Helychius:  Aixieuf, 

v€(/£ij).  Lex  Attica  qua  injuriarum  aftio,  hoc  eft,  aJ- 
xlca  1 dabatur»  obverbera,  hoc  Vi/VJw»  vocat,  quod 
alia)  euxintfig  dicebatur : «1»  715  toV7» j 71»« 
itSlxUI,  alxltu  Jixluj  «»«/.  Verbera  igitur, non  vulnera, 
ifta  a&ione  perfequi,  & privato  quidem  judicio  moris 
fuit  apud  Atticos.  At  vulnerum  exeeutio  publico  ju- 
dicio exercebatur, ideo  & cuilibet  dabatur,  qua:  i  appellata  eft,  atque  exilio  puniri  Co- 
lebar. Aliud  igitur  vulnerari, aliud  verbcrari.Hoc  aftio. 
ne  privata  vindicabatur  apud  Atticos,  illud  publico  ju- 
dicio. Huic  poena  exilium,  illi  multa  pecuniaria,  cui 
taxationem  ipfe  accuiator  ponebat,  non  Colum  apud 
Grzcos , Ccd  etiam  apud  Romanos.  Paulus  in  libro 
lingulari,  Cub  titulo  quemadmodum  injuriaruhi  aga- 
tur, in  collatione  Jegum  MoCaicarum  cum  Romanis: 
Qui  injuriarum,  inquit,  aget,  ctrtum  dicat, quid  inju- 
ria faftum  Jit , & taxationem  ponat  non  minorem , 
quam  quanti  vadimonium  fuerit.  Hoc  eft,  quod  Har- 
pocration  dixit  in  adtione  aixlect,  0 ilfinfAoe 

, emru  x£iov  tiioq  hx»  7 > etJlx nux.  Fal- 

Cum  eft  igitur,  quod  obfervat  ex  Ulpiano  Demofthe- 
nis  fcholiaftes,  in  privatis  asionibus  poenam  pecunia- 
riam a lege  fuifle  definitam,  in  publicis  judiciisabac- 
cuCatore  zftimatam.  Non  enim  hoc  perpetuum,  ut 
ex  hac  aixixs  apparet.  Nec  Cane  potuit  lex  defi- 
nire multam  in  injuriarum  aftione , qua:  injuria:  mo- 
dum noflc  non  poterat.  Perinde  enim,  ut  ea  gravior» 
aut  levior,  ita  zftimatiofiiit  facienda,  qua:  fic  permif. 
Ca  eft  agenti  injuriarum,utjudex  arbitrari  debuerit  an 
refte  tanti  zftimata  injuria  fuerit  ab  accufatore.  Infi- 
gnis  Ulpiani  locus  eft  in  collatione  legum  MoCaica- 
rum, qui  fic  legendus  eft : Injuria  fi quidem  atrox , i/ 
e H,  gravis , per  reum  non  fine  judicis  arbitrio  aftima - 
tur.  Atrocem  autem  afiimare  falere  pratorem , idque 

D d d j colligi 


794  Ci.  Sai  m Asii 

colligi  cxfafto,  ut  puta  fi  verberatus,  vel  vulneratus 
fuerit.  Nec  enim  poflum  probare  quod  vulgatum  eft, 
injuriam  verum,  quamvis do&iftimus  Jurifcon (ulcus, 
qui  notas  ad  eum  fcripfic , injurias  rerum  interpretatur, 
quae  re  fiunt,  membro  rupto, vel  ofle  fra&o.  Ipfa  enim 
orationis  hoc  non  fert:  injuria  fiquidem  atrox, 
id  efl,gravu  rerum.Votias  dicere  debuit:i»juria fiqui- 
dem rerum,  id  eft,  atrox , & gravis.  Sed  nec  Latinum 
eft  injuria  rerum.  Quod  dicit,  per  reum  non  fine  ar-  * 
bitrio  judicis  aeftimari,  idem  prorfus  eft  quod  Grxci 
fcribuncin  adlione  oIkIocsiCS  whippes  lifaifia  iTny>b.§i- 
•mi,  el  5 'v7ny.^ii>s(\.  Quod  Latine  verti  fic  egre- 

gie poflet : R em  ponit  taxationem  injuris,  non  fine  ar- 
bitrio judicis.  Ubi  enim  seftimavit  reus , judex  arbitra- 
tur an  redire  tanti  aeftimata  fit.  Reus  apud  Ulpianum 
eft  a t&li > aftor,  veteris  juris  Romani  notione, 
qua  reus  non  folum  is  cum  quo  agitur , fed  qui  agit, 
appellatur.  Quod  hic  injuriam  ab  attore  taxari  dici- 
tur non  fine  arbitrioPraetoris.de  honoraria  injuriarum 
aftioue  id  accipiendum.  Nam  in  legitima  quae  date- 
tur ex  lege  duodecim  tabularum,  injuriae  puniendae 
modus  erat  aeftimatus  viginti  quinque  aftibus.  Atque 
ita  fcribendum  apud  Paulum : Injuriarum  aftio , aut 
legit  ima  e fi,  aut  honoraria.  Legitima  ex  lege  duodecim 
tabularum , qui  in  juriam  alteri  faxit,  viginti  & quin- 
que sris  poena  funto.  Quae  aeftimacio  cum  nimis  efiet 
levis  in  injuriis  gravioribus.  Praetor  edi&ole  recupera- 
tores daturum  propofuit  aeftimandis  injuriis.  Hi  re- 
cuperatores arbitrabantur  an  rc£te  e fiet  aeftimataab 
adlore  injuria.  De  lege  talionis  in  membro  rupto,  non 
hic  eft  locus.  De  ea  fpeciali  injuria  tra&amus,  qux 
Graecis  proprie  cukU  difta  eft,  & cujus  condemnatus, 
ei  quem  pulfaverat,  concedebatur,  judicis 

fentencia.  Heicenim  explicamus  quid  fit cffcccyop- 
fugi.  Paulus  quid  cukI»  fic , optime  etiam  explicat  in 
eadem  collatione,  titulo  de  injuriis.  Generaliter,  in- 

quic, 

% * ,4*  ^ , r . 

i 


Dt  MODO  Us  VRARVM,  7Pf 
quit , dicitur  in  juria  omne  quod  non  jure  fit.  Speciali- 
ter alia  efl  contumelia,  quam  Graci  ctixiav  /vocante. 
Sic  fcribendum , non  dfixieui.  Eam  poftea  exprellit. 
ubi  tradit  ediElum  PratorU  ad  eam  injuriam pertine- 
re, qua,  contumelia  caufa  fit.  Fieri  autem  injuriam, vel 
in  corpore  dum  cadimur , vel  in  verbu  dum  convitium 
patimur , & reliqua.  Injuria  qua:  in  corpore  fit  dum 
caedimur,  id  eft,  verberamur,  aut  pullamur,  utxlx  eft. 
Hunc  locum  Pauli  in  Inftituta  fua  traduttum  Tribo- 
nianus ita  interpolavit,  ut  mirum  iit.  Primum  viden- 
tur aetate  ipiius  Triboniani  jam  corrupta  in  libris  fuif- 
fe  Pauli  Jurifconfulti  verba,  ut  etiam  nunc  habentur 
apud  pariatorem  legum  Mofaicarum,  cum  Romanis, 
ubi  hodie  legitur , A’AIKi'A  pro  \iKl'A.  Qua 
.corruptela  nihil  proclivius.  Una  quippe  tantum  littera 
inferta  eft.  Ita  ergo  defcripfit  locum  Pauli  Tribonia- 
nus : Generaliter  in  juria  dicitur  omne  quod  non  jure 
fit,  Jpecialiter  alitu  contumelia,  qua  a contemnendo  di - 
Fla  efl,  quam  Graci  vZ&u  appellant Pro  his  fcripfit 
Paulus,  ut  in  collatione  eft  legum  Mofaicarum  : Ge- 
neraliter dicitur  injuria  omne  quod  non  jure  fit.  Spe- 
cialiter alitu  efl  contumelia , quam  Graci  x\xieu>  vo- 
cant. Falfum  quod  vZqav  pro  eo  repofuit  Tribonia- 
nus. NamwSe*?  nomen  eft  generalius.  Et  reprehen- 
dit ibidem  Paulus  Labeonem  quod  putarit  apud  Prae- 
torem injuriam  duntaxat  (ignificare.  in- 

quam, nomen  latius  fumitur,  quam  cttxluf.  Nam  ea 
tantum  uixlct  dicitur,  quam  accipit  in  corpore 
qui  caeditur.  At  qua:  verbis  fit , dum  convitium  pati- 
mur» vel  cum  dignitas  laeditur,  vel  cum  matrona:  co- 
mites abducuntur, ea  etiam  appellatur.  Maxime 

vero  generali  notione  injuria  intelligitur,  quidquid 
non  jure  Ht.  quo  nomine  cenfetur.  Quidquid 

enim  non  jure  fit,  diixeit  id  fieri  Graeci  dicunt.  Hinc 
conftar,  falEflimam  efle  in  Paulo  Iettionem , Specia- 
liter alitu  efl  contumelia)  quam  Graci  dotxiu*  vocant. 

Nec 


79^  C L.  S A t M A S I I 

Ncc  juvat  quod  ftatim  fubjungitur ; Nam  cum  prator 
non  jure  adverfum  nos  pronuntiavit,  injuriam  nos  ac- 
cepijfe  dicimus.  Non  enim  hajc  referenda  ad  eam  fpe- 
cialem  injuria:  fignificationem , qua:  contumelia  cft 
Latinis,  & Ctxcis  u\kIx.  Nemo  quippe  dicat  fe  con- 
tumeliam accepifle  a Pra:tore,  qui  non  jure  advcrfus 
cum  pronuntiaverit.  Ha*c  igitur  adeam  injuria:  gene- 
ralem appellationem  pertinent,  de  qua  pneceffir,  in- 
juriam dici  generaliter  omne  quod  non  jure  fit.  Prstor 
enim  qui  non  jure  adverlus  aliquem  pronuntiavit,  in- 
juriam ei  fecit.  Sed  ha:c  non  eft  contumelia.  Eft  qui- 
dem « JWflt.fed  ea  xhxlx  contumelia  dici  non  poteft. 
AikI»  igitur  contumelia  cft , fpecialiter  fumpta,  qua 
quispulfatur,  aut  verberatur , atque  ut  Paulus  loqui- 
tur, aditur . Huic  contumelia:  apud  Atticos  poena  ir., 
rogabatur  pecuniaria,  animatione  adoris  taxanda , 
non  fine  arbitrio  judicis.  Cum  multos  qua  cives,  qua 
hofpites,  verberaffet  Phormio,  cur  nunquam  injuria- 
rum cflet  acculatus  a quoquamGctasqua:rentircipon- 
detinon  folere  tendi  rete  accipitri.aut milvo, quamvis 
malefaciant  nob;s,quod  tenditur  illis  aviculis  qua:  ni- 
hil nobis  faciunt  mali.  Quid  ita  ? Quia  ex  iftis  fru- 
ftus  capi  poteft,  in  illis  opera  luditur.  Timere  ergo 
debent  ii,  unde  aliquid  poteft  abradi. 

Me,  inquiti  fciunt  nihil  habere.  Dices,  ducent  da- 
mnatum domum, 

Alere  nolunt  hominem  edacem.  & fapiunt  mea  qui - 
dem  [ent  entia. 

Pro  maleficio  fi  beneficium  fummum  nolunt  reddere. 
Ex  his  alicui  non  iufcitiolo  clare  peripicuum  cft,  non 
rede  de  oba:ratis  verba  Comici  accepifle  Donatum, 
qui  damnati  & addidi  creditori  domum  ejus  ducendi 
dabantur.  Loquitur  enim  Phormio  de  multa  pecunia- 
ria, quam  folvere  tenebantur  condemnari  alicui  inju- 
riarum adione.  Hoc exloco auteta planiflimc  colligi, 
poteft,  judicatos  Sc  damnatos  Athenis,  co  nomine, 

quod 


Dt  MODO  VSVH.AH.VM.  797 
quod  injuriaro  alteri  feciflent,  ei  fuiflfe  addictos  do- 
nec  multam  exfolvifTent.&indomoejusquafiincar- 
cere  privato  vinttos  manfifle.  Quod  non  folum  in 
a&ione  injuriarum,  fed  etiam  in  aliis  judiciis  privat» 
videtur  obtinuifie.uc  ufque  ad  poena:  folutionem  apud 
eum  cui  multam  ez  condemnatione  debebant  in  cu- 
ftodia  haberentur  privata.  Qui  privatus  carcer  non 
alia  ratione  judicatis  & damnatis  privato  judicio  de- 
ftinabatur, donec  exfolvifTent  fummam  in  quam  erant 
condemnati,  qilam  publicus  iis  qui  ez  caufa  judicati 
multam  publico  debebant.  Quicunque  autem  do- 
mum abducendi  concedebantur  quafi  in  privatam  cu- 
ftodiam  iis  quorum  intererat,  & quibus  erat  a dam- 
natis folutio  poenae  pecuniariae  facienda , hi  diceban-  . 
tur  eiplpfusi.  At  non  id  nominis  de  his  ufurpatum,qui 
in  carcerem  publicum  trudi  folebant.  Hefychius  de 
illis  intellexit,  cum  dyuytpus  interpretatus  eft,  t&lx- 
condemnatos:  ciy&ptfiui , orr  fBf   etiam  corpora.  Nunc  quo  more  in  his  ac 
jure  Romani  veteres  uH  funt,  difpiciendum.  In  ea 

Eee.  Repu- 


8oi  Ci.  Salmasii 

republica'  rem  iftam  variafle , nec  femper  idem  jus 
circa  addicenda  corpora  obseratorum  tenuifle  , fere 
animus  hoc  capite  confirmare.  Quod  argumentum  ita 
a fummis  viris  haftenus  tradatum  eft  i ut  plus  dicen- 
dum  aliis  reliquerint) quam  ipfi  docuerunt.  Non  quod 
non  multa  multi  dixerint,  fed  plerique  omnes  rem 
admodum  per  fe  intricatam  non  potuerunt  explana- 
re, etfi  plura  quam  qux  ad  rem  facerent  elucidandam 
difleruerint.  Qui  Grxcis  hic  Latinis  addi - 

chu , & uyuyif^i  mien  addicere.  Plauti  Comoediae  ti- 
tulus fuit  AddiBus,  id  eft,  , de  qua  dubita» 

runt  veteresCritici  an  Nauti  efletgenuina.Certe  prius 
fuit  judicare , deinde  addicere  ducendum , poftremo 
judicatum  & addidum  duci.  Sed  kyiyi/jt©-  proprie  ju- 
dicatus &addidus,  ducendufque.  Unde  & pro  addi- 
Bo  eavoxfxpeufurpatur,  quia  addiBo  nihil  reliquum 
erat  nifi  duci.  Etiam  cit&raj  Graeci  veteres  vocant)  qui 
Latinis  addiBi.  Demofthencs  in  Ariftocratea  fub  fi- 
nem uthffy  -n ziHi  dicit,  pro  eo  quod  ante  dixerat  iyu- 
ytfASi  7TBtH» , his  verbis : t5v  ipoXi^tlg  >£  ^.ifitr.iB s «xr 

TTUiiut  £siv  cvcui1tUTtc%i  -ttS x&liHf  , tb  ftn  eet^c  xgjiait  ilx- 

7mm.Hoc  videre  mementote. quod  omnium  maxi- 
me contrarium  fit  cauft  cognitioni, indicia  quem  quam 
caufa  non  judicatum  addicere . Paulo  poft , 'Ixhfo  Ji- 
Hicif  id  vocat t u%!  et  i^ifS/let  tv7{  toftetf. 
§}uem  leges  liberum  & impunitum  dimittunt,  hunc  in 
noxam  dedit , vel  addicit.  E’WV& 


$04  Cl.  Salmasii 

ftos,  ut  Latine  addiSH  de  utroque  genere.  Nam 

eft  addicere.  At  - 
gjc mcct  de  qua  in  fupenonbus  diximus.  Utraque  ta- 
men ratione  tam  fpontanea pignoris  datione,  quam 
violenta  pignorifcapione , qua  bonorum , qua  corpo- 
rum , tum  corpora , tum  bona  kyan/yt , dediticia  & 
addidicia  vocari  pofle,&  vocata  efle  certum  efi.Nam 
qui  fpontefeaddicit,  aut  fuabona,  femetipfum  aut 
fuas  facultates  ipfe  dat.  Nec  intercfi  ad  rei  ap- 
pellationem utrum  id  fiat  judicis  audoritate,an  ipfius 
debitoris  voluntate.  Certe  & qui  fponte  nexum  ini- 
bant, & qui  judicati  addicebantur,  kylytfjyi  Graecis 
dicuntur.  Dionyfius  lib.v  Antiquitatum  Romanarum 
in  oratione  Valerii  Publicola;  fratris,  qua  de  remitten- 
dis plebi  debitis  agit : T/^ ifi»  't^a/  'a^tor  l*  tus  ^*»«- 
qztjs  ayuyt/nst  «bos  tk  %gt nec  eorum  bona  a creditoribus 
detineri  pofient  > cwrcSi  pirn  te  ufrn  tL» 

imcui  i 'zjo  t w»  De  canteris  vero,  qui  per 

illud  bellum  non  arma  tuliflent,  cenfuerunt  ay^ylutsg 
tiiaj  TBti  ut ; tyyi&t  tnwi&ctXet > ut  creditori- 

bus addicerentur  perinde  ut  contra&a  cum  his  ejfet  ob- 
ligatio. Prout  contraxiflent  cum  creditoribus.  Ucia 
contrahendo  mobilium, aut  immobilium  pignore  va- 
riis conditionibus  ex  confenfu  contrahentium  obli- 
gatiofolebat  conciliari,  ita&  ubi  licuit  corpora ip(a 
obligare,  non  uno  modo  contradus  fiebat.  Sub  hac 
conditione  plerumque  pignus  contrahebatur,  ut  aut 
vendere  illud  creditori  liceret,aut  ne  liceretifolutione 
non  ad  diem  procedente , aut  ut  retinere  illud  penes 
fe  poflet  ac  jure  domini  poflidere.  Ita  & in  corporum 
nexu  ex  pado  convento  faciendo , perinde  ut  efient 
conditiones  ei  conventioni  adpofitae  eas  fervari  opor- 
tebat, fi  debitor  (popondiflet  (e  fervitutem  feryitu- 
rum,  pecunia  non  foluta,  aut  fi  vendi  fe  pofle,  vel  non 
pofle  padus  eflet.  Nec  dubium  eft  igitur,quin  iyayl- 
fW  etiam  dicerentur,  qui  fe  fua  (ponte  ex  padx  con- 
ventionisfidecrcditori  dedidiflent,  vel  in  iervitutem, 
donec  folviflent,  vel  in  venditionem,  fi  ita  maluiflec 
creditor,  aut  fi  ita  convenifier.  Manifeftum  eft  etiam» 
fub  illis  legum  verbis,  quibus,  vel  Athenis,  vel  Roma: 
aliquando  prohibitum  fuit  i -mtmfj&Qi  Setoeigjr, non  fo- 
lum  vetitum  efle  fecere  debitorem  per  pi- 

gnorifeapionem  perfona»,  fed  etiam  per  conventio- 
nem. His  praeftrudis,  quid  juris  fuerit  fervatum  apud 
Romanos , in  hoc  corporum  liberorum  nexu  interim 
permittendo,  interim  prohibendo,  explicemus.  Non 
debet  efie  ambiguum, quin  ab  ultima  origine  Roma- 
na: reipublicae  hic  mos  nedendorum,  & oppigneran- 
dorum propter  debita  corporum, & in  fervitutem  ab- 
ducendorum, fuerit  receptus.  Cum  enim  per  omnes 
Graeciae  & Afiae  populos  vigeret  idem  infiitutum,  &in 

Roma- 


DB  MODO  IISVR.AR.VM.  807 

Romanos,  qui  eorum  aborigines fuere,  inde  liquet 
tradu&um.Sub  regibus  fuifle  ufitatum , vel  ex  eo  con- 
flat, quod  Servius  Tullius  ingratiam  illud  minuta:  ac 
xnifera:  plebis,cui  impenfius  favebat,  aut  abolevit,  auc 
aboleri  voluit.  Dionyfius  in  ejufdem  Servii  oratione, 
quam  ad  populum  habuit,  ita  eum  loquentem  indu- 
cit : (Hns  ctt  $ tumtu,  htiUnti*^,  tutus  Cvx  iitm  iztfjs 

TU^gt»  X7m 10(491  Jyjm  (tuttiet  im 

eufixQn  tXdjJi^ois , it&ioi  1 lyufSp&i  toIs  2kie*sdjs 
ifficts  cruy&xXb.oiTui  Si  qui  in  pofierutn  pecuniam 
fcenore  fump[erint,non  (inam  eos  ob  debitum  in  fervitu - 
tem  rapi , Jed  lege  ca  vebo,  ne  cuiquam  liceat  fub pigno- 
re liberorum  corporum  mutuum  dare , cum  fuffciat 
creditoribus  facultates  contrahentium  es  alienum  de- 
tinere. Quod  fe  fa&urum  dixit  in  illa  concione,  an  fe- 
cerit , quacftio  eft.  Nondum  enim  rex  erat , cum  harc 
in  concione  promific.  Nec  poftea  quam  rex  a populo 
renuotiatus  eft  talem  legem  tulifle  eum  fcribit  in  fe- 
quentibus  Dionyfius.  Pollicitus  eft  & in  illa  concione 
Ce  pecunia  fua  a:s  alienum  egentium  efte  diflolutu- 
rum.  Quod  & fecit.  Nam  juflis  referre  ad  fe  quan- 
tum finguli  deberent,  obarratis,  menfisinforo  pofitis 
omnium  nomina  in  confjpc&u  populi  exfolvir.  Sed 
non  legitur  legem  ullam  fanxiflc  ne  in  pofterum  cor- 
pora eorum,  qui  xs  alienum  contraherent, obligaren- 
tur, & ducerentur.  Quod  >a€ss  dixit. 

Sed  melius  uyi&aj  dixiflet.  Nam  inde  ayiysftts.  Et 
paulo  poftftc  loquutus  eft,  in  alia  ejufdem  Servii  con- 
cione : O i J&retfzq  fd/j , 071  tus  7nitifctf  VK&f  Ctnc  axQtc 
ihu  iXdb^Q/lctv  , lav  eto-nSt  krfvfat»  Item 

lib.  vx : JHetf  T xijgviyc  aitioctti  M\dl>t rti( 

vrcfenptpss,  id  eftj  domum  judicatos  ducens.  Sic  Latinis 
abducere  pro  ducere,  ut  apud  V\snt\im:judicatum  uxor 
abducit  domum.  Alii  paflim  ducit  pro  eo  dicunt.  Sed 
& Plutarchus  promifeue  modo  uy*o%  modo,   vel  ab- 
ducebant. Et  paulo  poft : d»?  Wa«»  «fe/wgjt 

pvc nct£p[8pv(.  Legem  porro  Tullii,  fi  ullam  linxit 
de  non  ne£bendisdebitoribus,non  diu  eam  obtinuifle, 
abunde  declarant  fequentia  tempora  Reipublica?  qua: 
frequen  tiffimam  habent  apud  autlores  mentionem  & 
querimoniam  de  nexis  obats  alienum.  Sed  nec  Livius 
ullius  legis  a Servio  lata:  meminit  qua;  prohiberet  ne- 
£ki  debitores.  Morem  eum  in  Republica  invaluiffeuf- 
que  ad  annum  urbis  ccccxxvtt.  quo  confules  fuere 
C.Pcetilius,&  Papirius  Mugilanus.  Eo  anno.fcribit  Li- 
vius lib.  viti,  Flebi  Romana  velat  aliud  initium  liber- 
tatis faflum  ejje,  quod  netli  defierint : mutatum  autem 
id  jus  ob  unius  foeneratons fimul  libidinem , fimul  cru- 
delitatem. Res  ibi  narratur,  qua;  inde  peti  poteft.  Vbi 
eam  retulit, addit,  vitium  eo  die  ob  impotentem  inju- 
riam unius  ingens  vinculum  fidei , juffofque  confules 


DE  MODO  USVR.AK.VM.  80j> 
ftrre  ad populum , ne  quis  nifi  qui  noxam  meruijfet,  do- 
nec poenam  lueret,  in  compedibus  aut  in  nervo  tenere- 
tur,Pecunia  credita  bona  debitoris  non  corpus  obnoxium 
e[fet.  Legem  de  eo  tunc  latam  fuifle,  qua:  fcquuntur, 
luculentumdantteftimonium.  Ita,  inquit, nexi/oluti: 
cautumque  in  pofierum  ne  neClerentur.  Quis  non  tam 
idoneo  auftori  credat,  ab  eo  tempore,  poft  illam  le- 
gem Roma:  neminem  unquam  nexui  datum  debito- 
rem ? Multa  tamen  funt  qua:  contrarium  fuadeant. 
i Nam  & poft  illa  tempora  vinttos  & addi&os  debito- 
res qui  folvendo  non  erant,  legimus,  & leges  ab  aliis 
latasnenetterentur , non  meliusfuifTeobfcrvatasqua 
bacc  fuit, aut  illa  Servii.Qua:  fi  fiiit  hujus  ulla, quis  nefeit 
paulo  humanior,  lege  duodecim  Tabularii  eam  fuifle 
abrogatam,  qua  fancirum  eft,  ut  a:ris  confeffi  ac  debiti 
judicati  creditoribus  fuis  addicerentur,  nervo  aut 
compedibus  vincirentur,  capite  poenas  darent,  aut 
trans  Tiberim  venum  irent?  Si  plures  forent  quibus 
reus  efTet  judicatus,  fecarcnt,  fi  vellent,  ac  partirentur 
corpus  fibi  addi&i  hominis.  Verba  legis  apud  -Agel- 
lium  referuntur  lib.  xx.  c.r.  Vbiquodde  feftione  ait  ac 
partitione  inter  creditores  fi  plures  effent,  non  debet 
rnirum  videri.  Cum  enim  in  poteftate  efTet  credito- 
ris,fi  vellet, debitorem  fibi  addi&um  necare,  aut  trans 
Tiberim  peregre  venu  dare,  quando  plures  erant  qui- 
bus addiftus  foret,  fi  interfettum  mallent  quam  ven- 
ditum , unusquifque  creditorum  partem  de  corpore 
ejus  quem  fecuiffent  ferebat.  Nec  putandum  porro, 
poenam  illam  capitis  qua:  debitoribus  qui  bonam  co- 
i 'PIam  ejuraverant  imminebat,  aliam  tum  Roma:  ex  le- 
ge duodecim  fuifTe, quam  in  Gra:cia  omni.  Nam 
quicunque  ex  quacunque  caula  u.ydyip©-  fieret,  arbi- 
tratu ejus  cui  addicebatur,  ducendus,  poenam  quam 
ille  vellet  fubibar,  five  vinculorum,  five  fervirutis,  five 
etiam  necis.  Ergo  & qui  ob  debitum  dylysy^i  daban- 
tur creditoribus, ut  mos  fuit  ubique  in  Grarcia, atque 

Eee  j etiam 


Sio  C t.  SALMASII 

etiam  Athenis  ante  Solonfslegem  , habe  omnia  qua? 
collibifutn  e (Tee  creditori  fuo  patiebatur , aut  vincula' 
in  ejus  domo,  aut  fervitutem,  aut  venditionem,  auc 
etiam  capitis  fupplicium.  Demodhenesin  Aridocra- 
tea  : YLcy  ulw  iry.  toT  7rviw  djuyittor  'omee.7reiptiKit 

i nopt&>,  JtJkiKecft  %gyifigfy-  TrgfiZx&uf,  £Zp&  hvtfsundg, 

t(oLnguv}  't$*&  oujrii  'b&txMinuletj . Equidem  dum  addi- 
ticium fucis,  illa  omnia  das  qua  lex  prohibet , pecunias 
exigere,  vivum  male  mulcare,  inmalamanfione  ha- 
bere, ubi  in  poteflate  habeas  interficere.  Eaedem  poenae 
ac  fata  manebant  arbitrio  creditoris  inferenda  debi- 
torem dyenytptoi  quifolvere  non  poterat.  Quemplu- 
res igitur  creditoresfibi  judicatum  &addittum  tene- 
rent, ii  interficere  mallent, fecabant ac  partiebantur 
inter  fe,idque  jure  facere  poterant,  cum  fas  edet  uni 
creditori  fuum  debitorem  dyiytptop  occidere.  Dide- 
£tum  antiquitus  neminem  quamdiu  lex  illa  viguit, 
equidem  illi  jurisconfulto  apud  Agellium  facile  credi- 
derim,partim  ob  crudelitatem  quae  vix  caderet  in  talia 
ingenia, partim  etiam  ob  avariciam  fceneratorum,qui 
ex  venditione  lucrum  majus  facere  poterant  quam  ex 
occifioneaut  feftione.  Lex  autem  illa  duodecim  Ta- 
bularum quae  citatur  ab  Agellio  refpicit  eos  qui  judi- 
cati & condemnati  edent  aeris  confeffiac  debiti.  Ia 
quibus  hic  ordo  fervabatur.  Pod  judicium  ac  condem- 
nationem,triginta  his  dies  dabantur  ad  conficiendam 
pecuniam,  quam  difTolverent.  Hi  jufii  dies  diceban- 
tur, per  quos  jure  agi  cum  illis  non  licebat,  velut  quod- 
dam, inquit  Agellius,  juftidium,  id  e fi,  juris  inter  reos 
quafi  inter  fi  itionem  quamdam  & cejfationem.  Itafcri- 
bit  vetuftiftimus  liber,  juftidium  pro  juftitium.  Et  ta- 
men juftitium  fic  videtur  di&um  ut  folftitium.  lura 
enim  per  eos  dies  quafi  dabant  ac  cedabant,  ut  fol fio. 
re  vulgo  creditur  per  folftitia,  quae  Tftmj  funt. Optim$ 
Glofle  juftidium  etiam  fcribunc , ficque  edam  in  aliis 
au&orum  exemplaribus  reperi.  Et  videntur  juftidium 

ijuftis 


DE  modo  Usvrarvm.  8rr 
i juftis  diebus  diitum  putafle  nonuulli.  A \yfLxl>j 
iftttyi  interpretarur  Philoxenus,  quia  tunc  cefiarenc 
jura.  Et  fic  legendum, non  Fallitur  fi  quis  pu- 
tat juftos  dies  hoc  fcnfu  dici.quafi  Aliud  enim 

jufltcs  o $>(&(&',  qui  fic  a nomine  jus  deducitur  , ut 
onuflus  a voce  onus.  At  juflus  dies  ut  aliam  habet 
fignificationem,  ita  & originem,  luflus  enim  dicitur 
in  quo  jus  fiat.  Et  quidni  fi cjuftus  queat  componi  a ju- 
re ac  fiando,ut  fic  dies  vocaretur  in  quo  jura  ceflareut, 
quemadmodum  8c  juftitium  quafi  juris ftitium,ve  1 fta- 
tio  ceflariove  ? Nullam  certe  video  rationem  ut  in  hac 
juti  orum  dierum  fignificatione  juflus  accipiatur  pro 
dy^cf^.Immo  contrarium  plane  eft. Quomodo  enim 
illi  jufii  dies  vocati  e fient  in  quibus  jus  reddi  ac  jure  agi 
non  licebat  ? Ifiam  hujus  vocis  quam  diximus  efle  no- 
tionem, verba ipfa legis  arguunt:  JEris confejjfi debiti- 
que judicatis  triginta  dies  jufii  funto.  Id  eft,  luntodies 
triginta  illis  jufii,  in  quibus  in  jus  vocari  non  poftint» 
fed  jura  pro  illis  fient  ac  fileant.  Atque  fic  quidem  pri- 
vatis dati  jufii  dies.  Publice  etiam  alii  fic  di&i  funt,per 
quos  in  tota  urbe  juris  erant  feria:.  Sic  pnliares  dies 
quibus  in  arce  vexillum  proponebatur  ad  imperan- 
dum exercitum  juftos  etiam  appellatos  feribit  Macro- 
bius, quia  per  eos  dies  jura  Roma:  Ciebant,  & quafi  fta- 
bant.  Pnliares , inquit,  dies  ab  juftis  non  fegregave- 
rim:  fiquidem  jufti  funt  continui  triginta  dies,  quibus 
exercitu  imperato  vexillum  rufi  coloris  in  arce  pofitum 
efl.  Et  rette  quidam  prafiiares  dies  ab  juftis  non  le- 
gregandos  putat, quia  quacunque  de  caufa  jura  Roma: 
cenarent, illi  dies  jufii  appellati,quod  in  iis  jus  ftaret 
cefiaretque.Inde  a juftis  diebus  juftidium  appellatum, 
hoc  eft, tempus  vel  fpatium  juftorum  dierum, vel  unus 
etiam  juftusdies  quo  jure  agi  non  licebat.  Nec  obfiru- 
re  juftum  a jure  quod  ftabat  dici  Agelhus  his  verbis  de- 
clarat, qua: ficin  vetuftiflimo  libro  leguntur:  Eofqae 
dies  Decemviri  ju flos  appellaverunt , velat  quoddam 

imrna 


gri  Cl.  SALMAsri 

imjno  jufiidium.id  e figuris  inter  eos  quafiinterflitionem 
quandam , & c effationem,  quibus  diebus  nihil  cum  his 
agi  ]ure  poffet. Cseteru  fi  per  eos  dies  debitores  nihil  ex- 
tricaffent  pecuni?  quo  creditorem  abfolvcrent,*i/nt- 
torem  vocabantur , faabeo  quibus  erant  judicati  ad- 
dicebantur , nervoque  aut  compedibus  vinciebantur. 
Itafcribit  Agellius,  & fic  in  eo  legendum  non  ut  eft 
vulgo,  nervo  quoque.  Nam  apud  creditorem  it i vin- 
ciebantur,cum  ei  judicati  addidi  eflen  t, aut  nervo, aut 
compedibus.Vulgo  volunt,  nervum  efle  vinculum  fer- 
reum quo  pedes  vinciuntur,  quia  ita  Feftus  interpreta- 
tur. Sed  qua  in  re  differet  a compedibus,  quae  & ipfas 
vincula  pedum  funt,  & quidem  ferrea:?  At  lex  duode- 
cim manifefto diftinguit:  S e c vai.  dvcito.  vin- 
cito. A V T NERVO  AVT  COMPBDIBVS. 
QV  I N D E C I M.  PONDO.  NE.  M I N O R.  I B V S . Ita 
fcribendum  non  minore.  Nam  ad  compedes  id  re- 
ferendum, non  ad  nervum.  Gratcis  mlcq  dicuntur,  & 
pondus  in  his  fpe&abatur  quia  ex  ferro.  Demodocus 
in  Medea  apud  Pollucem : 

T gsung&xiifiit  Itn  neuilany  7noxc. 

Trigintilibres  juveni  indantur  compedes. 
Gloflae : Compedes , Inde  apud  Plautum , crajja 

ac  ponderofs,  compedes.  At  nervus  etiam  vinculum  pe- 
dum.fed  ligneum,  cui  pedesimmittebantur , & nervis 
in  eo  vinciebantur.  Id  Attici  vocaruot|t/A3»abfoIute, 
&c*£vAa»  foN&cq  qui  in  nervo  vinciebantur.  Sed  & 
SiXify  in  carcere  cum  legimus  aliquem  damnatum  in 
fcriptoribus  Atticis,  de  eo  genere  vinculi  debemus  in- 
telligere.  nefoiylKx/tolex  Solonis  vocabat.  Lyfias  in 
priore  contra  Thcomneftum,  ubi  hxc  verba  Solonis 
in  lege  quadam  quomodo  eflent  exponenda  docet: 
Aiii&aj  cv  r»f  7n^»(glitK^  tbp  imhs  ii  fsn 

» li 'hicux.  Quid  eflet  7ra^»yt>e)e)j,fic  explicat: 

t>  7nhnpKiti)  catti)  isit , *>’  Qtoju ijjji,  o tuo  «pcAerrccf  cV  tJ 
{vAa»  /t Si&cq.  ii  tuJ  o Jideif  , 09  Tttjf  djitwtux 


TOT 


DE  MODO  USVR.AB.VM.  8|J 
Tui  ‘iiSifQk  >(phn9(»fat  e 71  CV)t  ch  Ty  7nShytxxri  iSiSivt 

kxd ci  7zf  |w'a», cvx  qA&iav  cwtii  io(u'£ot t> ; Comici 
Larini  qui  palliatas  docuerunt,  quas  ex  Graeco  verte- 
runt, pro  cigoA«•» 
wZifotfa.  Hoc  lignum  erat  in  carcere  apud  Atticos, 
& apud  Romanos  quibus  a/  vinciebanrur.He- 

fychius : YUihovg/yS0*  A a»  , mili  «aa'{  'tpm , -noscent 
/4“  «f  as  oi  mSit  ^ ct)  Sics^o,% , fila*  d[t  Si’  Si  • 
De  eo  plane  intelligit  Plautus  in  Rudente: 
lUi  in  columbum  credo  leno  vertitur , 

Nam  in  columbari  collum  haud  multo  pofl  erit. 

In  nervo  mille  hodie  nidamenta  congeret. 
libi  nervum  vocari  illud  |vAar  Tnfhnesyfc* » manife- 
ftumeft.  Quod  columbar  appellat,  quia  cavernas  ha- 
beret limites  cavis  vel  loculamentis,in  quibus  colum- 
bi nidificant.  Inde  & tignorum  cubilia  qua;  Graecis 
«nxj  dicuntur,  Latinis  columbaria  di&a  tefte  Vitruvio. 

Item 


8i4  Cl.  Salmasii 

Item  foramina  in  triremibus  per  qu$  remi  eminerent. 
Columbar  genus  vinculi  apud  Plautum  interpretatur 
Prifcianus,  in  verfu  quem  fupra  citavimus.  Veteres 
Gloffa:  Philoxeni  nervum  exponunt  %ohomllu> , quia 
etiam  pedes  impediebat.  Nam  & -n fimili- 
ter  Attici  ab  eadem  ratione . E 'ilnctylwajf  £«/a m Iufti- 
nus  Martyr  dixit,  qui  de  eodem  ligno  io  telligit.  Fuere 
in  carcenbus  hujufmodi  ligna  qua;  quattuor  tantum 
haberent  foramina  pedibus  ac  manibus  inferendis  ac 
vinciendis.  Eorum  mentio  in  Hiftoria  Ecclefiaftica 
Eulebii  lib.v.  cap.xxxn.  ^ as  im  ifttgMs  ritf 

Tnlfrcts   qua; 
Graecis  Sicenim  apud  eum  feribendume 

Hoh>&>tKt)>  |vAe»  «{  # ei»  «{xrri’  txj  7rv^»f 

oiws%ltQiri  o P 'ai/qeHoii  xtfazr©-  >&Xhtu f.  Eofdcm 

& Kvt. ttS^xho),  iiftt&s  ««yoi.  Hinc  proverbium 
apud  eundem,  in  voce  i*  ■ymtlis  ubi  feribi  opor- 
tet, 7m*TVf  |Jas  , i^ei7rj , xv(pa»  fylofy.  Ex  omni 
ligno  fiat  cujpui  vel  nervus.  Ac  non  ex  omni  ligno 
Mercurius.  Idem  proverbium  apud  Zenobium  fic  re- 
ftituendum ; &x  Trurrl;  %v\is  xvipu»  eer^V).  Item  in 
Collc&ione  Vaticana.  Male  etiam  apud  Apoftolium 
legitur Kupot,  pto  xvtpdv.  Eam  vocem  interpretatur 
Suidas  alibi  fic:  xuQa»  iti  Jirpys  «©Va»  *i  t&P  x\ot*it 

•i  5 n&kiai « lopiZfiaii.  Ita  enim  feribendum.  KxAut 
vocabant  hoc  idem  ligneum  vinculum  Eve  nervum,  i 

fitnili- 


DE  MODO  USVRARVM.  8lf 

fimilitudine  columbarii  five  cavi  columborum  in  quo 
illi  congerunt,  quas  & ^l.  Indeiy>ytA oi  fiii  ZsmchMflit  7 u £gtcc.  ci  7s7{  iye>i«7s  tfotrpdjotfy 
tkj  7 TzSXccf.  In  nervo  pedes  vinclos  habebant  debitores  ‘ 
donec  folvijfent.  Nec  folum  pedes,  fed  etiam  manus 
ac  cervices.  Vnd e&xv  7TB(ieC4  CWTUt  tlT^XXloStV  «i  TO  %vXor. 

Id  cR, nervo  vinxit. Nam  ellita  apud  Tertullianum  in 
libro  ad  Martyras : Nihil  crus  fentit  in  nervo,  cum  ani- 
mus in  coelo  efl.  Idem  de  cultu  fceminarum : Nefcioan 
erue  perifeelio  Utatum  in  nervum  fe  patiatur  artari. 
Glofla:  Nomica:r»$w,  interpretantur  ivXomdcet.  Et 
Philoxenus,  Cu$pos,\vXn*  7 
non  pcffcnt , publice  venderentur , atque  addicit  fervi- 
rent,  ideft,  in  nervo  operat  darent.  In  paucis  verbis 
multa  peccata.  Quomodo  in  nervo  operas  dare  po- 
tuerunt,pedibus, manibus. & cervicibus  conftri£ti?Po- 
oamus,  nervo  pedes  vindtos  tantum  habuiflc,&  fic 
opus  fecifle, ut  certum  eft  facere  folitos  fervos , qui  in 
ergaftulum  tradebantur,  profefto  qui  publice  vende- 
bantur non  creditorifuooperasdabanr,  fed  domino 
id  eft,emptori.Nam  certe  fieri  non  potuit, ut  cui  judi- 
cati addifti  erant , eidem  fervirent,  fi  eflent  peregre 
trans  Tiberim  venditi,  aut  fi  poenam  capitispafli  fo- 
rent.Mirum, tantum  jurifconfultum  in  tam  illuftri  lo- 
co tantam  rei  quam  tra&abat  imperitiam  oftendifTe. 
Alia  prorfus  ratio  fuit  eorum  qui  in  fervirutem  fe  fu  a 
voluntate,  & ex  pa&ionc, creditoribus  fuis  dabant,  uc 
^ex  operis  fefe  liberarent : alia  eorum  qui  a:ris  confcffi 
debitique  judicati  foederatoribus  addicebantur.  Illi 
operas  dabant  & ferviebant  non  vinCti.  Hi  ubiaddi&i 
fueranr,&  domu  a creditore  dufti , in  netVoaut  com- 
pedibus per  fexaginra  dies  quali  in  carcere  privato  ha- 
bebantur,donec  folvifTenr.auc  pa&i  efTcnt  cum  credi- 
tore, poft  quod  dierum  fpatium  fi  aut  ipfi  non  folve- 
renc,  aut  nemo  eos  liberarer,  vendebantur,  aut  capite 
plectebantur.  Puto  hoc  in  creditorum  arbitrio  fuilTe, 
utrum  eos  vellent  peregre  vendi , aut  poena  capitis 
tnultari.  Si  quispoenam  foeneratorum  adfoenusaccu- 
fandum  arripiat , qui  quadruplione  luebant  quod  fu- 
pra  modum  a lege  pofirum  exegiflenr , cogitet  quan  - 
ro  graviora  fupplicia  cafci  illi  Romani  debitoribus  fi- 
dem fallentibus  irrogaverint,  necis  aut  fervitutis.  Ne- 
mo autem  apud  veteres,  ut  jam  diximus,  in  carcerem 
conjiciebatur  publicu,  quin  ibidem  vinttus  attinere- 
tur compedibus,  quae  funt  mfruf  ferrea*:  aut  nervo,  id 
e It,  Inde  in  vincula  conjicere,  quod  idem  eft  at- 

que in' carcerem  aliquem  tradere.nervo  aut  compedi- 
bus vinciendum.  Graeci  ha-fjyi  fimiliter  utrumque 

Fff  genus 


818  Ci.  Sal  m asii 

genus  vinculi  appellant,  tam  nervum  quam  compe- 
des, uti  & Latini  vincula.  Aliquando  magis  proprie  de 
compedibus,  ut  apud  Livium,/»  nervum  & vincula. 
ubi  vincula  funt  m$*f.  Nec  fecusergo  fuit  & de  pri- 
vato carcere,  cum  quis  nempe  kyiyiu verber3  » ergaftulum,  car- 
nificina. Qui’ omnia  in  fervos  xre  emptos  licita  do- 
minis» eadem  & in  nexos  ob  xs  alienum  permifla  cre- 
ditoribus quibus  addifti  fuerant , tanquam  in  vera 
mancipia.  Et  certe  non  aliud  erant»  nec  aliter  voca-» 
bantur . Dionyfius  paffim  t»  $*Xe/){iluc 

appellar,  & Ut  autem  in  fervum  mancupio  em- 

ptum, poteftas  domino  fuit  vita:  & necis,  ita  & in  iyj- 
focneratori.  De  fe&ione  nulla  querela,  nullum 
yeftigium  apud  au&ores.  Nunquam  eam  ufurpatam 
fuifle  Romx.Parifienfis  profcflor.in  commentario  ad 
leges  duodecim  tabularum  norat.teftimoniis  Quinti- 
liani, Agellii,&T  ertulliani.Scd  dottus  ille  magifter  nc- 
fciitdiftinguere  inter  diffidentes  auftoru  quos  citavit 
fupcr  ea  re  fententias.  Nec  enim  idem  dicit  Agellius, 
quod  Quintilianusrnecidem  Tertullianus, quod Agel- 
lius.aut  Fabius. Quod  debuit  animadvertifle  Criticus. 
Primum  non  id  fcripfitFabius.fe&ionem  corporis  ob- 
seratorum nunquam  fuiffe  Roma:  vfurpatamifed (im- 
pliciter , licuifle  lege  duodecim  tabularum  debitoris 
corpus  inter  creditores  dividi : (Spuam  legem  mos  pu- 
blicus pojlea  repudiaverit.  Eum  vide  lib.  m.  cap.  vi. 
Sc.  videbis  non  eum  id  dicere  quod  voluit  magiffer.  Id 
retulit,  ut  fidem  faceret,  quxdam  non  laudabilia  na- 
, tura, jure  fuifle  aliquando  concefla.  At  nemo  ex  ejus 
verbis  quiret  evincere,  quamdiu  jure  id  licuit  Romx, 
non  etiam  fa&itatum,  ut  corpus  debitoris  inter  cre- 
ditores divideretur.  Tertullianus  fimiliter  in  Apolo- 
getico perbibet,  judicatos  in  partes  fecari  a credito- 
ribus , legem  Romx  fuifle , confenfu  tamen  publico 
crudelitatem  poftea  erafam  efle , & in  pudoris  notam 
poenam  capitis  con  verfam, bonorum  adhibita  proferi- 

ptione. 


!.*i 


DI  MODO  USVRARVM.  8tJ 

ptione.  Suffundere, incpit, maluit  hominis  fanguinem 
quam  effundere.  Quo  ex  loco  citius  id  probes, ufitatam 
fuifle  tum  cum  concefla  fuit, in  partes  fettione.quam 
non  ufurpatam  » cum  dicat , erafam  poftea  publico 
confenrucrudelitatenm&in  pudoris  notam  muratam. 
Crudelitas  quippe  non  fuit,  quam  lex  permittebar, 
nifi  etiam  exerceri  folitam  exiftimes.  Agellius  contra 
aperte  quide  affirmat, diflc&um  efle  antiquitus  nemi- 
nem, neque  legifle  neque aadivifle.  Non  humanitate 
id  accidifle  narrat,  aut  immanitatisillius  quam  lex  ta- 
men concedebat, odio  & averfione,ut  nemo  difle&us 
legatur,  fed  quia  faevicia  poena:  deterruit  homines,  ne 
eara*incurrerenr.  Verbis  legis  adduttis  qua:  partes  de- 
bitoris inter  creditores  fecari  permittebat , ifta  fui 
fubjicit : Nihil  profefto  immitius,  nihil  immanius , nifi 
utreipfa  apparet , eo  confilio  tanta  immanitas  poena 
denuntiata  efi,  ne  ad  eam  unquam  perveniretur.  Ad - 
dici  namque  nunc  & vinciri  multos  vidpmus , quia 
vinculorum  poenam  deterrimi  homines  contemnunt. 
DiffeSlum  effe  antiquitus  neminem  equidem  neque  legi 
neque  audivi,  quoniam  favicia  ifia  poena  contemni  non 
quita  efi.  Ridiculum  plane  ac  futilem  vanumque  fe 
probat  cuifta  fuatam  nugatoria  ratiocinatione  Agel- 
lius,  vel  ille  Jurifconfulrus  quem  ea  de  re  difpurantem 
introduxit.  Quam  falfum  quippe , quam  nihili  argu- 
mentum, quo  oftendere  nititur  neminem  unquam 
creditorem  »n  partes  fuifle  fe&um  & divifum?  Pccnae, 
inquit,  immanitas  deterruit  cun&os.  Ergo  per  illud 
omne  tempus  quo  id  fieri  lege  licuit , nemo  commifit 
quare  in  poenam  hanc  incideret.  Nemo  inventus  efl: 
aere  alieno  obrutus , nemo  qui  bonam  copiam  ejura- 
verit , nemo  denique  qui  nexum  iniyerit , & creditori 
fuo  addittus  apud  eum  fervitutem  fervierit , aut  pere- 
gre fit  venumdatus.Nihil  horum  contigifle  tunc  opor. 
tet,fiquidem  verum  velimus  elTe, quod  adllruxit  prae- 
clarus ille  Jurifconfultus,  neminem  quoque  fuifle  dif- 

F f f 4 fettum. 


8 2.4  Cl.  SUU  ASII 

fettum.  Qui  enim  addici  creditori  potuit»  & infer- 
vitutem  eidem  dari , fas  fuit  & eum , fi  ita  maluiffet. 
creditor,  necari , aut  fi  pluribus  addi&us  fuiflet  credi- 
toribus, inter  omnes  difiecari  ac  dividi.  Quid  enim, fi 
talis  eflet  debitor,  quem  nec  alere  tanti  efle  judicaret 
creditor,  ut  nullius  nempe  ufus  & opera\neque  etiam 
vendere  pofiet  ob  inertiam  aut  anatem  ? In  promptu 
erat  creditori  pro  majore  fuo  compendio  eum  neca- 
re. Quod  fiepius  & a pluribus  faftitatum  aliquis  merito 
fufpicetur.  Probanduboc  Agcllio,  vel  illi  jurifconfulto 
qui  apud  eum  ifta  loquitur, nullum  unquam  Roma:  ob 
a?s alienum  addi£tum  vinttumve  lettuin  aut  auditum» 
fi  nobis  perfuadere  vellet,  nullum  etiam diflettum. 
Atqui  nihil  frequentius  in  hiftoria  Romana  legimus, 
quam  nexorum  oba:ratorum  querelas , quiritantium 
de  crudelitate  creditorum  quibus  additti  ferviebant, 
in  nervo  apud  eos  & compedibus  vin&i, extrema  qux- 
que  tolerantes,  contumelias, ignominias,  verbera.alia- 
que  fupplicia.  Hinc  illa  orationisTribunichr  apud  Li- 
vium lib.  vi.  gregatim  quotidie  de  foro  addiltos  ducit 
0»  repleri  vinttu  nobiles  domos , & ubicunque  patri- 
cius habitet , ibi  carcerem  privatum  ejfe.  Taliuin  ple- 
ni funt  ocio  priores  ejus  libri  ufque  ad  confulatumC. 
Poetelii,  quo  rogante  lex  lata  nequifquam  pecunia: 
judicatus  & addidbus  tfinciretur.Non  equidem  exem- 
plum ullum  extac  in  tora  illius  temporis  hiftoria , de- 
bitorisa  creditoribus  diflefti.fed  nec  vcnditi.quod  ta- 
men lege  licuit.  Quod  humanitati  creditorum  potius 
imputandum  quam  poena:  immanitati , quae  quem- 
quam deterruerit.  Neminem  enim  atrocitate  iuppli- 
cii  deterritum  fuifte,  arguit  multitudo  vin&orum. 
Enim  vero  ad  hoc,  vinciebantur, ut  poftquam  in  vincu- 
lis fuiftent  per  dies  fexaginta  apud  creditorem  , poft 
trina  nundina  capite  poenas  darent,  aut  trans  Tiberim 
peregre  venum  irent.  Se&io  vero  in  partes  tunc  tan- 
tum habuit  locum , fi  plures  eflent  creditores  quibus 

reus 

' ~ i ■ 

yr  ;-rX,  . 


DE  MODO  USVH.AR.VM.  8lf 
reus  eflec  judicatus.Tum  enim  fecare.fi  vellent, atque 
partiri  corpus  addi&i  fibi  hominis  permifli  funt.  Non 
gravius  igitur  fupplicium  in  miferos  & bonam  co- 
piam ejurantes  debitores  conftitutum  fuit  quam  capi, 
tis.  Quod  fcfbionem  illam  corporis  ram  atrocem  at- 
que horrificam  nobis  fingit  Agellius.fruftra  eumefle, 
& vanis  terriculamentis  ludificari  cos  cum  quibus  tum 
loquebatur,  mihi  perfuadeo.  Non  enim  vivi  hominis 
forfitan , fed  jam  necati,  & de  quo  fupplicium  fum- 
ptum  erat,  partes  inter  fc  dividebant  creditores.  Finge 
viventem  ditfe&um  ac  divifum.  Nihil  plus  habet  hxc 
poena,  quam  vica:  violentum  exitum, communem  ul- 
timis omnibus  fuppiiciis  & capitalibus.  Nec  atrocior 
hxc  poena  difcerpti  hominis  videri  debeat  quam  cru- 
cis fupplicium , aut  quomodo  more  majorum  apud 
Romanos  puniri  dicebantur,  cum  nudi  hominis  cer- 
vix inferebatur  furex, corpus  virgis  ad  necem  exdeba- 
tur.  Quo  fupplicio  conterritus  Nero  cum  fehoftetn 
a fenatu  judicatum  comperifiet,  & puniendum  more 
majorum,  de  nece  fibi  fponte  inferenda  agitavit.  His 
adde  quod  & olim  inter  fupplicia  etiam  feftio,  & 
'Topia',  atque  etiam  qua:  membratim  fiebat, 

ufurpata.  Quod  Homero  dicitur 
De  qua  multa  notamus  alibi,  non  hic  repetenda.  Ani- 
madverfione  autem  dignum,  inter  tot  querimonias 
milellx  plebis  & fccnore  circumventa:,  qua:  apud  Li- 
vium occurrunt,  quamdiu  duravit  jus  neft endorum  & 
addicendorum  creditoribus  debitorum  , nufquam 
eam  conqueri  de  extremo  illo  capitis  fupplicio,  aut  de 
venditione,  aut  de  difle&ionc  corporisintercredito- 
res.  Quae  tria  poterant  magnam  invidiam  facere  patri- 
bus,qui  inopem  plebem  xre  alieno  oppreffam , addi- 
cam fibi  & obnoxiam  habebant.  Nufquam  horum 
trium,  vel  uniusex  tribus  fit  mentio.  Quod  magnum 
indicium  eft, nihil  horum  fuifie  ufurpatum.Non  enim 
tacuiUent  ha?c  ram  gravia  qui  minora  taDtopcrqpex- 

- Fff  J aggc’ 


816  C t.  Salmaih 

aggerant.  Tantum  deplorant  fervitutem  , verbera 
nervum , vincula , compedes.  Loca  omnia  enotare  fu- 
pervacuum,  & nimis  longum.  Et  jam  pleraqj  in  fupe- 
rioribus  attulimus.  .Servitutem  igitur  cantum  patie- 
bantur pecunia:  judicati , & addifti  debitores.  Quod 
adeo  verum  eft.ut.fi  folvif!ent,autpro  illisaliquis.non 
tamen  liberi  cenferentur , fed  quoniam  in  fervitutem 
jure  redatti  erant , per  a:s  & libram  eflent  liberandi, 
ut  illi  qui  emancipabantur.  Quod  probatur  ea  Livii 
narratione  qua  memorat  lib.vi. Manlium  Capitolium 
creditori  folvifte  pro  quodam  centutione  qui  judica- 
tus in  fervitutem  ac  vincula  ducebatur,  additque . ideo 
rem  creditori  palam  populo  folvit , libraque  & are  libem, 
ratum  emittit , deos  & homines  obtejlattss  ut  M.  Man- 
lio liberatori  fuo  parenti  plebis  Romana  gratiam  refer- 
ret. Hariolatur  itaque  Marcilius, qui  interpretamento 
ad  xii.  Tabulas,  notat,  nexos  ante  legem  xir.  in  per- 
petuo fuifle  carcere  privato , legem  vero  Decemvira- 
lem poft  inducias  dierum  triginta  tertiis  nundinis^ 
quas  perperam  pro  tertio  nundinatu  die  accipit, partes 
fecare  creditoribus  permififTe , aut  fi  mallent  peregre 
trans  Tiberim  venum  dare,  aut  fi  unus  creditor  eflec, 
necare.Certum  quidem  eft.hec  ftatuifle  omnia  legem 
decemviralem  in  duodecim  tabulas  relatam , fed  illud  * 
etiam  certo  certius, poft  hanc  legem  nihilo  fecius  per- 
petuum carcerem , & fervitutem  in  mundo  fuifle  de- 
bitoribus apud  creditores,  donec  fe  illo  a:re,  cujus  efi- 
fent  judicati  > exfolviffent,  nec  tria  Cupra  di&a  poenae 
atrocioris  unquam  fuifle  ufu  ac  more  frequentata. Cu- 
jus rei  nec  vola  nec  veftigium  extat  in  biftoria  Roma- 
na. Nunc  premamus  iterum  verba  Caecilii  apud  Agcl- 
lium : Re  ipfa , ut  apparet , tanta  immanitas  poena  de- 
nuntiata efl , ne  ad  eam  unquam  perveniretur.  Atqui 
infinitam  nexorum  multitudinem  omni  tempore  Ro- 
ma: fuifTe  conftat,  quamdiu  lex  illamanfit,  qua:  ad 
hanc  poenam  pervenerat,  fi  creditores  eam  liimere  de 

nexis 


DI  MODO  USVRARVM.  817 
nexis  & fibi  addidis  fuftinuifienr.  Adjicit  ftatim  nihilo 
ad  ratiocinandum  ante  didis  validiora : Addici  nam- 
que nunc , & vinciri  multos  videmus , quia  vinculo- 
rum poenam  deterrimi  homines  contemnunt.  Qua:  cer- 
tum eft  de  debicoribus  xris  alieni,  & judicatis  addidit 
que  accipienda  , quia  etiam  runc  folebant  multi  fuis 
addici  creditoribus, atq;  vinciri.C?terura  aliis  etiam  ex 
caufis  noxii  in  vincula  quotidie  conjiciebantur,  quo- 
rum numerus  erat  magnus , quia  nequiffimi  homines 
hanc  poenam, ut  leviorem, contemnebant.  Addici  por- 
ro tunc  etiam  alios  folitos  quam  debitores,  ob  varia 
delida,  compertum  eft.  Inter  poenas  militares  hoc 
fupplicii  genus  Augufto  ufurpatum  memorat  Sueto- 
nius in  ejus  vita,  qu  '\  equitem  Romanum  quod  duobus 
filiu  adolefcentibus  caufa  detrectandi  [aeramenti  polli- 
ces amputajfet,  ipfum  bonaque  fubjecit  hajla , quem  ta- 
men, quod  imminere  emptioni  publicanos  videbat , li- 
berto fuo  addixit.  Nam  proprie  hoc  addici  fignificat, 
rem  emptam  tradi,ut  emptoris  fit  in  poteftate.  Ita  ad- 
didi debitores  in  poteftatem  tradebantur  crediroris, 
ut  jus  vitae  ac  necis  in  eos  haberet.quos  & vendere, hoc 
eft,  alii  addicere,  fi  luberet,  Iicebat.Cxterum  jus  illud 
vira:  ac  necis  quod  dabatur  creditori  in  debitorem  ad- 
didum,  vel  etiam,  fi  velis,  ejufdem  fecandi  ac  partien- 
di facultas , non  magis  abfterruit  homines  Romanos 
ab  xre  alieno  faciendo , & id  committendo  quare  ad- 
dicerentur, quam  poena  capitis  variis  criminibus  im- 
polita efficere  potuit  ne  ulli  eAent  ficarii,  latrones,  de» 
fertores,  transfuga:,  homicida:,  venefici,  facrilegi,pla- 
giarii.aliorumq;  criminum  rei.Et  nugatur  hic  omnino 
cum  fuo  fibi  Caecilio  Agellius.  Ab  illa  fcdionecorpo- 
rum  pecunia:  debita:  obnoxiorum, qux  nunquam  Ro- 
ma: fuit  ufurpata , perperam  magni  jurifconfulti  deri- 
vatam putant  feftionu  bonorum  appellationem.  Sed 
inaniae  frivolo  argumento  hoc  colligunt.  Non  aliis 
licuit  fecare  & dividere  inter  fe  corpus  debitoris  quam 


8t8  Ci.  Salmasit 

ipfis  creditoribus.  Si  ad  bonaharc  fettio  tran flata  fu i£ 
feti  non  alias  nomen  fuit  lubitura  quam  inter  ipibs 
creditoresbonadebitoris  fui  inter  fe  partientes.&jure 
dominii  addi&a  fibi  poilidenres.Nam  ut  olim  corpora 
ipfa  addicebantur  fententia  judicis , ita  poftquam  hoc 
de  medio  fublatum  eft , bona  fola  placuit  addipi.  Et 
ficut  antiquitus  inter  plures  creditores  debitoris  non 
folvendo  corpus  fecari  ac  dividi  lex  permifit,  ita  & 
poftea  facultates  ipfas  addiftas  creditoribus  ex  caufa 
judicati,  ac  venditas,  feclionis  nomine  venire  proprie 
debuerunt.  Etenim  fi  fetiores  quondam  corporis  ob- 
noxii foli  fuere  creditores,  bonorum  quoque  fefkio 
debuit  ad  eos  folos  pertinere,  utpote  feftores  debi- 
torum olim  in  corporibus  dittos , nunc  in  bonis  di- 
cendos. E contrario  nec  feftiodifta.  eft  pro  venditione 
pignorum,  nec  feBores  appellati  creditores,  qui  debi- 
torum fuorum  bona  diftrahenda  au&oritate  judicis 
curarent.  In  aliis  enim  locum  habuit,  quam  in  pro- 
feriptione  bonorum  debitoris,  aut  in  pignorum  ven- 
dition c.SeBio  quippe  nec  venditio  proprie  eft.nec  em- 
ptio, ut  ex  iftis  verbis  Carfaris  liquet  lib.  rr.  debello 
Gallico : Poferidie  ejus  diei , refrqBis  portis  quum  jam 
defenderet  nemo , atque  intromijfts  militibus  noftris.fe- 
Biontm  e jus  oppidi  univerfam  vendidit.  Ab  his  qui 
emerant  capitum  numerus  relatus  eft  millium  nir. 
Viden  fetbonem  oppidi  venditam  a Caefare,&em- 
ptantab  his  quibus  vendidit?  Aliud  igitur  feBio  quam 
vel  venditio  vel  emptio.  Quid  igitur  erit  ? Interpres 
Grxcus  vertit  \m*^Teteu> , hoc  modo : 7 rS.ru*  t Im 
ttvMus  cnn{*7rohti ,  

Non  ullos  curans  digitos  quaque  iverit  hafla , 
Adfueritque  bonis  feflor,  poenamque  lucretur 
Noxiu*,  & patriam  fraudarit  debitor  aris. 

Cognitor  eft.  . 

Quacunque  inquit  iverit  hafla  proferiptionum  & au- 
ctionum,& bonis  feftor  adfuerit , non  ullos  curans  di- 
gitos, eorum  nempe  qui  fublaiis  digitisprofitenturfc 
redemptores  efle  ac  fe&ores  bonorum  hafla:  fubje- 
Ctorum, cognitoris  officio  fungiturad  eum  defenden- 
dum cujus  bona  publice  vameunt.  Item  cognitorem 
& fe  illi  pra:bet  qui  criminis  alicujus  reus  bonorum 
confifcationc  poenam  lucraturae  redimit,  &pro  eo 
quipeculatus  aut  pecuniarum  repetundarum  tenetur, 
aut  de  refiduis  ob  adminiflratam  pecuniam  publicam. 
Male  Scaligerad  eos  verfus  notat, cognitorem  & fe- 
ftorem  parneeumdem  fuifTe,  eumque  efle  qui  feClio» 
nibus  pracft , cujus  munus  cognitura  dicitur.  Nihil 
minus  quam  hoc  verum.  Fuere  & fui  feCloribus  noto- 
res 8c  cognitores,  qui  pro  his  fpondebant  & focii  fe- 
Clionis  erant,  de  quibus  fupra.  Verum  de  illis  non  in- 
telligendus  hoc  loco  Manilius.  Sed  & de  cognitore  ur- 
£&,quem  inverfu  Maniliani  ex  conje&ura  repofuir, 
pro  eo  quod  eft  vulgo,  cognitor  ejl  verbis , maxime 
etiam  hallucinatus  videtur.Nihil  enim  mutandum, fed 
fola  interpunftione  locus  fanandus  hoc  modo: 

Cognitor  eft . Verbis  nec  non  lafcivit  amores 
In  varios,  ponit  que  forum,  fudatque  Lyao , 

Mobilis  in  f altus,  & /cena  mollior  arte. 

Interdum,  inquit,  & qui  fub  eo  nafeitur  figno,  pro  co- 
gnitore fcenicusexiftit,  & foro  renuntiat,  verbifque 
hoc  eft  diverbiis  fabularum  in  varios  amores  lafcivit,  .& 

hiftrio- 


851.  C t.  S ALM  AS  I I 

hiftrioniam  profitetur.  Atque  ha*c  obiter.  Cerre feHio 
bonorum  de  qua  hic  egimus  nihil  habet  affine  feftioni 
illi  antiqua?  qua  permiferat  lex  debitorum  corpora 
fecari  ac  dividi  inter  creditores.Sed  nec  illa  ab  ifba  no- 
men invenit,  ut  perperam  fibi  perfuafere  viri  erudi, 
tiffinni,  quibus  hac  in  parte  non  affientior.  Nunc  ea 
folvenda.fi  potell,  difficultas,qux  intervenit  circa  le- 
gem illam  quam  latam  (cribit  Livius  io  confulatu  Poe- 
telii & Papirii, ut  pecunia:  credita:  bona  debitoris.non 
corpus  obnoxium  effiet.  Qua  lege  non  folum  qui  tunc 
erant  nexi,  folutos  fuiffie,  led  etiam  cautum  ait, in  po- 
fterum  ne  ne&erenrur.  Cur  igitur  Agellius  fuo  tem- 
pore tradit,  addici  & vinciri  multos  quotidie  fe  videre? 
Cur  apud  Varronem  legimus  lib.  vi.  de  L.L.  a Sylla  di- 
latore fublatum  ne  id  fieret,  hoc  eft  ne  nexi  effent 
qui  fuas  operas  in  fervitutepro  pecunia  darent?  Lex 
Sylla:  oftendit  aut  nullam  illam  fuiffie  legem  de  qua 
Livius,  aut  fi  ulla  fuit, non  effie  fervatam.  Id  quod  dicit 
Agellius  de  vm£lis&addi£tis  fui  temporis,  teftatur,  no 
alium  feciffe  exitum  Sylla:  legem  de  Nexis , quam  il- 
lam cujus  Livius  meminit.  Neutram  nimirum  fuiffie 
cuftoditaro.  Ea  lege  quam  narrat  Livius  non  vetitum 
ne  quis  in  pofterumne&eretur.Ied  omnes  tantum  qui 
tunc  erant  nexi,  folutos  priffinam  libertatem  recepif- 
fe, videtur  Dionyfius  Halicarnaffeusafferere  in  Excer- 
ptis Condamini.  Vbienim  eam  rem  memoravit, quas 
illi  legi,  de  qua  Livius,  caufam  dedit,  ita  fcribit:  iyt- 
3?  ^vifjyoixs  ogy?; 

tu  ii  hJ?  tIw  Kg/lan  jpfVtla/i  riw  t£xy[i\icun 

dtp*. s Hk!w , >Cj  it’  csamo  tp  7ntO&*  ctzrct+lt{  «i 

©£?{  TO  ^£«6  P 'vfttuot  , riptu  xvpuji» It  vita 
'tfogiicu*  «a djjtgjta*  dxofurzttfy. Dicit  tantum  ab  eo  cafii 
&occafione,  qui  in  fervitutemdufti&addi&tfucranc 
fuis  creditoribus, R.omanos  cives  priftinam  recuperaf- 
fe  libertate  per  illam  legem  que  tunc  temporis  lata  ed» 
non  vero  eam  caufam  fuiffie,  ne  qui  in  pollerum  addi- 

' ccren- 


DE  MODO  USTRARVM.  8jJ 
cerentur  & nefterentur.  Aliquam  nmen  talem  legem 
fui  (Te  tum  laram,  illud  indicio  eft.quod  poft  illa  tem- 
pora in  reliquisac  fcquentibus  Livii  libris  nulla  extat 
mentio  nexorum.  Extat  tamen  fceneratorum,  quibus 
dies  dida  ab  aedilibus,  quod  modu  a lege  prarferiptura 
exceifillent,  eo  nomine  damnatis,  Niii  quis  ad  nexos 
pertinere  ceqfeat  quod  legitur  apud  eumdem  lib. 
XXI  ir.  de  pecunia:  judicatis  qui  in  vinculis  detineban- 
tur. Ad  ultimum  , inquit,  prope  Hejperats,  reip.  auxi . 
lium,cum  honefla  utilibus  cedunt , defeendit  dixit  que-, 
Qui  capitalem  fraudem  au  fi,  quique  pecunia  judicati- 
in  vinculis  ejfent,  qui  eorum  apud  fe  milites  fierent , eos 
noxa  pecuniaque  fe  exfolvi  jujfurum.  Quse  fortafle- 
an  de  nexis  obars  alienum  accipi  debent.  Eaque  vin- 
cula in  quibus  erant,  non  publica,  fed  privata  intelli- 
genda.  Nam  & apud  longe  pofterioris  aevi  aqdores 
mentio  Et  nexorum  & additorum  vindorumque  ex 
caufa  judicati  propter  ars  alienum  non  drfTolutum. 
Praeter  Agcllium  Quintilianus  ad  dici  os  fuifle  adhuc 
fua  aetate  teftatur , ut  infra  pluribus  fumus  diduri. 
lifdem  vixit  temporibus  Columella  qui  & nexus  ci- 
vium meminit,  hoc cft»  nexorum  ob  pecuniam, quo- 
rum opera  proceres  fua  arva  curabant  colenda.  Ira 
enim  feribit  lib.  i.  cap.  ni.  More  pr&potcntum  , qui 
pojfident  fines  gentium, quos  ne  circumire  equis  quidem  • 
valent,  fed  proculcandos  pecudibus , & vafiandos , ac 
populandos  feris  derelinquunt , aut  occupatos  nexu  ci- 
vium & ergafiulis  tenent . Vbi  nexum  perperam  vir 
dodus  exponit  obligationis  genus  quod  per  ars  & li- 
bram fiebat.  Non  enim  de  illo  nexu  hic  quarftio  eft. 
Sed  per  pecunia:  judicatos  & addidosquos  fervorum 
loco  habebant,  ut  erant  revera  fervi , coler#  arva,  fo- 
liti.  Nihil  quippe  injuriarum  aut  contumeliarum  in 
nequiifimos  fervos  fub  fasvis  dominis  competebat» 
quin  & in  nexos  ab  iis  quibus  addidi  fuerant , jure 
filo  pollet  exerceri.  Qui  jus  vitee  &nacisin  hos  ne- 

Ggg4  V^-xos 


xos  habebant,  poterant  ia  eos  faevire  quomodocun- 
/ que  vellent.  Ergo  & inergaftula  fiepe  eos  mittebant. 


/ j ./7  cjue  veiienu.  nrgo  oc  inergauuia  pe  eos  uiittebaDf» 
•nn-**4i.ini. 


DH  MODO  UsVRARVM.  8j; 
1/ani » quam  illius  vetuftioris  quam  Syllana  renovave- 
rat? Hoc  /ane  dignum  aijimadverfione.  Non  enim 
alia  de  caufa  poft  veterem  illam  bxc  /ancira  fuerat 
nova  Sylla:  difratons  temporibus,  quam  quod  anti- 
quata jam  propemodum  prior  illa, in  dcfuetudinem 
abij/Tet,  qua:  auttoritate  nova:  legis  eflet  confirman- 
da. Qua:  omnia  penfius  confiderata  faciunt  ur  du- 
bitem de  finceritate  legionis  apud  Varronem.  Nullo 
quippe  modo  credibile  eft,  ut  adeo  rccentom  legem 
qua:  libertati  obairatorum  conftilebat,  neglexerint 
pra:tores  illo  tempore,  utprxtcr  illam  judicare  po- 
tuerint.Nec  rurfus  verifimile  eft,  fi  Jcx  hujufmodi  ali- 
qua aSylla  di&atorc  lata  fui/Tet  in  debitorum  gratiam 
qui  folvendo  non  erant,  non  eam  pro  /e  potius  alle- 
gare Manlianos  legatos, quam  vetuftiorem  jam  defla- 
tam & obfoletam , qua:  vim  /uam  & robur  ab  Lac  re- 
cens lata  denuo.  accipiebat.  Deinde  quid  opus  nova 
lege  ad  nexos  liberandos  ubi  vetus  eflet  qua  idem  ca- 
veretur? Satis  Fuit  obfervationem  ejus  nova  lege  in- 
junxifle , ut  fxpe  alias  fattum,  cum  antiquis  legibus 
iuus  ufus  aufrorirate  principum , qui  eas  de  novo  con- 
firmarunt,eft  redditus.  Poftremo  quis  ille  C. Popilius#; 
quo  rogante  Sylla  diftatore  fublatum  dicit  Varro, 
quod  ante  fiebat,  ut  liberi  pro  pecunia  operas  fuas  in 
fervitute  darent  ? An  conful  ? An  Tribunis  plebis  ? Ifto 
nomine,  illo  tempore  nullus  mihi  notus.  His  adde 
quod  feriptura  variat,  & pro  C.  Popilio , ad  oram  nota- 
tur ia  codicibus  ajiis  reperiri , C.  Pecti  lio  Vefulo.  Sane 
ille  C.  Pqetilius  erit  qui  una  conful  fuit  cum  Papirio 
Mugilano  quf  ad  populum  ferre  jufli  funt , ut  pecunia 
cyedita  bona  debitorii , non  corpus  obnoxium  eJJeLj.  Is 
enim  vocabatur  C.  Pcetilius  Vefulus  Libo.  Turnebus 
citat  ex  veteri  Codice  :C.  Popilio  vacare  fublatum  ne 
fieret.  Omnino  feribendum:  C.  Paetilio  auclore fubla- 
tum ne  fieret.  Nam  de  Sylla  di&atore  nugx.  N ec  eft 
quod  aliquis  eo  confugiat,  Syllam  di&atorem  cayifle 

Ggg  z fiu 


H6 


■ C L.  SAIM  ASII 


fua  lege  ne  quis  homo  liber  femet  ipfum  addiceret, 
cum  rogatione  Pcecilii  Iatuqa  fuiflet  ne  ex  caufa  credi- 
ti debitores  qui  bonam  copiam  ejurafient  judicati  ad- 
dicerentur. Vtrumq;  enjm  fublatum  videtur  lege  Po*- 
tilii,  qua  fancitum  eft , ut  pecunia,  crediti  bona  debito - 
ru.non  corpus  obnoxium  effet.Ws  quippe  verbis  quibus 
corpus  obnoxium  fieri  vetatur , aeque  prohibetur  cum 
recipere  creditor  qui  fe  voluntate  fua  dedat  & addicar, 
& qui  judicis  audoritate  addicatur.  Quemadmodum 
fi  qua  lex  caveret  ne  bona  ipfa  ob  pecuniam  creditam 
e fient  obnoxia  > non  folum  pignorifca  pio  quam  ju- 
dex in  caufa  judicati  permittere  folet, prohibita  intel- 
ligeretur , fed  etiam  ipfa  pignoris  da*tio  & obligatio 
qua:  voluntate  & confenfu  contrahitur. Vtrumque  pa- 
riter fuftulifle  cenfenda  eft  lex  Solonis  dum  vetuit 
quemquam  i m oupin  , [ub fiducia  corporum 

foenerari.  Si  quis  autem  verba  Dionyfii  quae  fupra  ci- 
. cavimus  penfius  examinet,  non  folumr,  qui  tunc  nexi 
erant,  folutos  fuifle.fed  etiam  ad  hoc  ne  ne&ercntur 
in  pofterum  legem  qua:  tunc  lata  eft,  valuiile  depre- 
hendet : /gy  JV’  Tt  mt6&  ccmtil f$  ei  ixheftntf 

G&S  Txjgex  V'i[tet46t  ioftu  KvpuJWU  liui 
fye/eui  n$fAiazt*%  Ita  nempe  recuperant  fuam  liberta- 
tem nexi  ob  debitum,  ut  etiam  non  licuerit  poftea  in 
fervitutem  quemquam  eo  noipine  abducere , hoc  eft, 


In  Excerptis  Appiani  ex  Conftantini  libro , 
ng.x.iotf , de  Manlio  Capitolino':  vesper  3 
7 nXbuKif  i?px} quod  oppigneratio.  Et  ne- 
xus & nexa, idem  quod  oppigneratus  vel  oppignera- 
ta. Hinc  nexum  inire, de  his  qui  fpon(e  fe  pignori  da- 
bant creditori,  fuaque  corpora  ipfi  addicebant.  LiviuJ 
lib.  vii.  Nam  etfi  unciario  foenore  faflo  leuata  ufurtt 
erat,  forte  ipja  obruebantur  inopes,  nexumque  inibant. 
Hoc  eft,  femetipfos  pignori  dabant  creditoribp|,  & 
ufquead  folutionem  eis  ferviebant.  Pro  quo  & inne- 
xum dare  vel  nexui,  ut  in  pignus,  & pignori , idem 
Livius  lib.  vni.  dixit:  L.  Papirius  ii  fuit,  cui  cumfe 
C. ‘Publilius  ob  as  alienum  paternum  in  nexum  dedijfet, 
qua  &t as  formaque  mifericordiam  elicere  poterat , ad 
libidinem  & contumeliam  animum  accenderunt.  Sic 
enim  ibi  feribendum.  Is  Publilius  fe  Iponte  tradidit 
pignori fuo creditori,  hoc  eft,/»  nexum.  Vbicunque 
nexos  ob  ys  alienum  nominat  Livius,no  aliter  ii  intel- 
ligendi  quam  pignerati  & obligati  ob  debitum.  Nec 
aliter  accepit  Varro,  cum  in  verbis  fupra  citatis  dixit* 
liberes  homines  qui  in  fervitute  operas  fuas  dabant, 
lege  Poetelii , ne  ejfent  nexidijfolutosfuijfe.  hoc  eft  > ne 
eflent  obligati  ipfi  incorpore  fuo.fuifte  diflolutos.Sic 
dillolvi  res  pignori  data  dicitur, qua  ne  nexa  fit.id  eft, 
obligata.debitori  creditor  reddit.  ApudLiviuml.vni, 
ubi  loquitur  de  lege  Pcetelia,qua  cautu  eft,»e  in  pofie- 
rum  ne  flerentur  debitores , non  id  ftgnificat  ne  vinci- 
rentur, fed  ne  oppigneraretur.vel  pignoris  nexu  obli- 
garentur ipfi.  Et  quod  nexos folutos  efle  ejuldem  legis 

bene- 


D I 


MODO  USVRARVM.  8 39 

beneficio  ftribit,  quorum  perfona;  pignori  obligatae 
detinebantur  a creditoribus,  liberatos  fuifle  ait,  uc 
folutum  vel  dilToIutuni  pignus  dicitur  quod  liberatur. 
Non  igitur  ea  lege  cautum  ne  quis  in  nervo  aut  com- 
pedibus teneretur  , ut  vult  Hotomannus  cap.  jxvi 
Quarftionum  illuftrium,  led*ne  pignori  obligaretur. 
Id  enim  eft  , nefteretur.  Nexus  civium  apud  Colu- 
mellam non  eft  vinftio  civium,  fed  corpo- 

rum. Ad  fummam,#«e«*  non  alia  notione  de  corpori- 
bus pignori  obligatis  & credita;  pecunia;  obnoxiis  di- 
ci Romanis  confuevit.quam  de  bonis.  De  nexu  bo- 
norum in  priore  volumine  fatis  multa  diximus,  ubi 
etiam  notavimus>B.omanos  hanc  loquutionem  aGrar- 
cis  Italiotis  acccpifte,  qui  va id  eft,netterc,  pro 
pignori  ponere  ufurparunt.  Hcfychiusr vsnSUemi,  cW- 
, Vmhiu-mf  Item  : , vsrthiHi. 

id  eft , Nexus , pignori  oppofitus.  Etiam  in  aliis  linguis 
pignus  vinculi  nomine  exprimi  folirum,in  Capite  de 
pignoribus  docuimus.  Sic  leg.  1.  D.  ne  vis  fiat  ei  qui 
in  pofleftionem  miftiis  eft,  fi  quis  ideo  poffcjftone  a r- 
cuerit  quia  rem  fuam  putabat,  aut fibi  nexam.  Glofla: 
Philoxeni  rcftc  nexam  iqterpretantur  -Jov xn^pl/j. 
Homo  nexus  eft  , oppigneratus,  res  nexa 

•Jznx&ffyJr,.  Utriufque  nexus , id  eft , obligatio  vel  op- 
pigneratio.Ut  nexus  venditi,  in  leg.  xxvi.D.  de  con- 
dictione indebiti : Si  emptor  findi  damnaverit  hs.re~ 
dem  fuum,  ut  venditorem  nexu  venditi  liberaret.  I ta 
& nexus  crediti  tam  in  perfonis  ipfis  quam  in  bonis 
olun  locum  habuit,  qui  civium  nexus  Columella:  de 
civium  corporibus  nexu,  id  eftiobligatis.  Certe  nexus 
in  duodecim  tabulis  nihil  aliud  quam  obligatio.  Ut  in 
hac  lege , qui  nexum  faciet  mancipiumve,  ut  & lin- 
gua nuncupajfit,  ita  jus  ejlo.  Vbi  nexum  faceret  eft  ob- 
ligationem contrahere  per  a:s  & libram.  Et  nexum 
Varroni  ex  lententia  Mucii  Scaevolx, quidquid  eft  per 
ars  & libram  obligatum.Aliis,  ut  Manlio, quidquid  per 

Ggg  + 3:5 


340  C l.  S AimAsii 

a>s  ac  libram  geritur,  idque  proprie  io  rebus  manci- 
pii, ideft,  qua:  mancipio  dantur.  Qtn  enim  aliquid 
mancipio  dabat  fe  obligabat,  ideft,  nexum  faciebat 
ob  evi&ionem.  Cicero  in  Topicis  : Finge  aliquem 
mancipio  dediffe  id  quod  mancipio  dari  non  potefl,  num 
idcirco  id  ejus  fatlum  eft  qui  accepit?  Aut  num  u qui 
mancipio  dedit  ob  eam  rem  fe  obligavit?  "Ergo  is  folum 
fe  obligat  qui  rem  dedit  mancipio , qua:  mancipii  cft, 
vel  qua:  mancipio  dari  poteft.  Inde  apud  eumdem 
traditio  alteri  nexu  de  his  .qua:  mancipio  dantur,  8c 
propter  qua:  obligatur  qui  illa  dedit.  De  quibus  in 
primo  volumine.  Exeo  ergo  & nexus  homo  obliga- 
tus & oppigneratus  in  corpore  fuo,  de  libero  qui  ope- 
ras fuas  in  fervitute  pro  pecunia  quam  debet  donec 
eam  folvat,  obligavit.  Nec  enim  vinftum,autin  com- 
pedibus habitum  ea  vox  iignificat.  Multi  nexi  etiam 
vin&i,  fed  non  omnes.  Plures  enim  nexi  operas  da- 
bant, & opus  faciebant  foluti. 

C a p v t XIX. 

Cur  pofi  legem  Poetelii  qua  netli  debitores  vetuit.,  ad- 
huc r operiantur  nexi  in  hiftoria  Romana.  Videri pof- 
fe  adeo  idfatlum  quia  lex  illa  parum  obfervalafue- , 
rit.  Alifer  tamen  accipi  loca  illa  debere.  Verba  Sal- 
luvii de  Manlianis  legatis , qui  apud  eum  queruntur 
fe  ob  s.s  alienum  exutp patrimonio  liberum  corpus  ha- 
bere non pojfe,  quomodo  intelligenda.  Soluta  qu&ftio 
ab  He/tomanno  propofita  de  legibus  Porcia  & Sem- 
pronia qua.  verbera  prohibuere  a tergo  civium.  Ad- 
diElos  non  fuijfe  cives  quia  cum  libertate  civita- 
tem amij erant.  Pr&toresin  jure  dic  undo  non  raro  a 
jure  civili  defiexilfe,  proprium  jus  injlituijfe  quod 
inde  Pr&torium  & Honorarium  appellatum.  Hinc 
ftpe  etiam  jujfijfe  addici  creditoribus  debitores  quos 
lex  Pcetilii  vetabat  nefli.  In  quibus  debitoribus  id 
potijfimum  edixerint.  His  qui  fuo  vitio  decoxerant 

eos 

i 


1 


DI.  MODO  IISVR.AS.VM.  841 
eos  iniquiores, ut  plurimum, ac f&viores  extitijfe.  Ta- 
les plero/que  ex  his  fuijfe  qui  participes  conjurationis 
Catilinarie  ac Jocii.LocusCiceronis  explicatus.  Quid 
fit  certare  fruftibus  prt diorum  cum  ufurts.  Indio- 
rum reditus  urbanorum  rufricorumque  longe  mino- 
res femper  & ubique  locorum  fuijfe  u fur  uriis.  Cen- 
fuetudinem  que  debitores  qui  Jolvendo  non  effent 
nefli  addiciqtie  ab  antiquo  permiferat  lege  quanvis 
pofteriore  que  id  vetabat  valentiorem  fuijfe.  Prato - 
resfepe  fecundum  eam  confuetudincm  potius  quam 
fecundum  legem  caufa  cognita  judicajfe.  De  legis  Iu- 
lis. beneficio  que  bonis  cedentes  liberavit  metu  pu- 
blici ear ceris.  Ex  eo  colligi  jam  ante  legem  illam  car- 
cerem privatum , de  hoc  eft  jus  ac  morem  ne  flendi  & 
addicendi*  fuijfe  fu  b latum.  Legem  luliam  ad  cives 
tantum  Romanos  non  ad  peregrinos pertinuijfe.  Le- 
gem fimiliter  Poetelii  de  non  ne  flendo  in  favorem  ci- 
vium fuijfe  latam.  Vbi  omnes  cives  f a fli  Junt  qui 
fi(b  imperio  Romano  ejfent , ad  omnes  utriufque  le- 
gis beneficium  fieflaJJcj.  ■ Antoninum  Caracallam 
fuijfe  qui  primus  omnibus  qui ■ in  orbe  Romano  ef- 
fent,civitatem  dedit.  Dionis  locus  explicatus  & cor- 
reflus.  Quibus  c au  fis  adduflus  imperator  ille  id  fe- 
cerit De  vicefimd  hereditatum  & libertatum.  A a- 
picti  non  ejfe  legata , fed  donationes.  Poft  Antonium 
non  temere  addiflorum  apud  auflores  Latinos  repe- 
riri  mentionem.  Maximam  fuijfe  differentiam  inter 
nexum  voluntarium,  & eum  quo  addicebantur  ob- 
erat i au  flor  itate  judicis.  Hunc  qui  ex  fententia  ju- 
dicis ficq nebatur  addi  flos , prohibitum  tantum  vi- 
deri pojfe  lege  Poetelii.  Voluntarium  fere femper  fuijfe 
permiffum  Si  jureRomano  licuit  homini  libero  femet 
ipjum  vendere , cur  non  licuerit , & fe  oppignerare? 
De  eo  qui  major  annis  Je  venundari  pajfus  eft,  quid 
juris  olim  fuerit.  An  reftituerenturin  integrum  mi- 
nores qui  venire fe  pajft  fuerant.  De  Leonis  Novella 

c g g r q»* 

. 1 . 


C I.  SA1M  ASII 

qua  vetuit  ne  quii  fe  ad  pretium  participandum 
vendere  pojfet.  ■ Confiitutio  illafufiui  explicata  con- 
tra docUffimum  IurifconfuItum.De  aucloratis.  Quid 
Jit  auElorare  fe,  & unde  hoc  verbum  pro  fe  vendere. 
Non  de  folis  gladiatoribus  fuiffe  vfurpatum.  Aucto- 
ramentum pro  qualibet  mercede , fed  proprie  pro  eo 
pretio  quo  quis  libertatem  fuam  vendebat.  Quid 
fuerit  diferiminis  inter  eum  qui  femet  ipfUm  vende- 
bat , & qui  fe  venundari  ab  altero  patiebatur  ad 
pretium  participandum. Quid  interfuerit  inter  ven- 
ditionem fui , & oppignerat ionem.  Hanc  etiam  venijfe 
nomine  venditionis , ac  venditionem  fuijfe  conditio - 
'nalem,  & ad  tempus,  donec  quis  folvijfet.  Hos  invito 
creditore  foluta  pecunia  libertatem  recepi(fe,non  illos 
qui  feftmpliciterad  pretium  participandum  venire 
paffi  effent.  Idem  in  illis  addiihs  obtinuiffe  quos  pra* 
tor  addicebat.  De  duplici  genere  addictorum . volun- 
tario , & fententia  judicis  faciendo.  Ifti  veri  fervi, 
illi  in  fervitute  tantum  effe  dicebantur.  Voluntarios 
comparari  Atticorum  Jveit , Theffalorum  imis-cuo 
& reliquorum  Gr acorum  mhureui , Romanorum- 
qtie  clientibus.  Quid  proprie  Jij-ns  fignifi caverint. 
Locus  Ariflotelis  expofitus,  improbataque  paraphra • 
fle  interpretatio.  De  fervorum  conditione  quibus 
hodie  utimur.  Aliam  fuiffe  eorum, qui  fein  fervit u- 
tem  dabant , & operas  fer  viles  faciebant  creditori- 
bus, donec  pecuniam  quam  acceperant  mutuam  dif- 
folviffent.  De  llotibus  Laced&moniorum  & Cretum 
Aphamiotis  & Periaecis,  qualis  eorum  conditio  ex - 
t it  er  it.  Eamdem  fuijfe  qua  fuit  colonorum  apud  Ro- 
manos, & apud  nos  eorum  qui  Manumortuales  di- 
cuntur.Differentia  fervi &additti  explanata. Quid 
diftet  fervumeffe,  & in  fervitute  effe.  Non  differe- 
bant a fervis  qui  ob  debitum,  ut fervirentffefe  credi- 
toribus addixerant,  fed  in  libertate,  ubi  eam  recepe- 
rant magnam  fuiffe  differentiam  ab  ea  qua  fervi 

dona- 


DE  MODO  tlsVRARVM.  843 
donabantur,  Gr&cos  etiam  nominibus  eos  difiinxijfe 
a-xtxSufypuy  & thxJjJipai.  Anmanumiffto  de  addi. 
Bis  ditia  fuerit.  Vnum  genus  fuijfe  addictorum,  plu- 
rima fervorum.  De  Latinis  libertis.  Vno  modo  liber- 
tatem confeejuebantur  addidi  foluta  pecunia  , non 
vno  fervi.  Hinc  alios  cenfu,  alios  te (l amento,  alios 
vindicia  libertatem  adeptos ..  Olim  & unam  liber - 
tatem  fervu  competiiffe , qua  & Romani  cives  fie- 
bant * cujus  confequends.  tres  erant  legitimi  modi . 
Quid  fit  vindicia.  Kaf7nf>) aliud  Latium  carpere.  Nugari 
qui  confundunt.  A nte  conflitutionem  Leonis  ut  ven- 
dere cuivis  fe  licuit  libero , ita  & fe  ob  debitum 
oppignerare  & addicere.  Etiam  liberos  fuos  parenti- 
bus aliquando  vendere  & oppignerare  permiffum. 
Noxa  dedi  etiam  potuijfc  Iure  Romano  liberos  a pa- 
rentibus. Noxa  deditionem  graviorem  fuijfe  quam 
oppignerationem.  Papinianus  de  fiducia  atiione  in 
homine  libero  noxa  dedito  explicatus.  Noxa  dediti 
iidem  proprie  qui  Gr&cts  aylytfAsi  Nexam 

non  folum  peccatum  ejfefed etiam  poenam.  Duci  de 
his  ditium  ut  de  addi  dis.  Noxa  dedi,  & in  noxam, 
idem.  Hotomannus  reprehenfus.  luflinianum  etiam 
cejfionem  bonorum , removijfe  a miferis  debitoribus , 
ne  quis  eam  facere  cogeretur.  De  c^fac^a»  locus 
Harmenopuli  explicatus.  Alia  multa. 

X his  qua:  in  fuperiori  capite  difputata  fiint» 
conftat,ab  aono  urbis  condita:  ccccxxvn, 
quo  lex  in  confulatu  Poetilii  lata  eft  de  ob- 
aratis non  ne&endis , nullam  aliam  ufque 
ad  Julium  Ca:farcm  fuifle  rogatam  legem  qua:  idem 
Panxerit.  Si  quid  in  ea  temporis  intercapedine  repeti- 
tur apud  auttores  quod  illi  rogationi  videatur  dero- 
gare, colligi  inde  oportet,  eam  obfervatam  potius 

non 


844  C t.  Jalmasii 

non  (uille  , quam  nullam  ejufmodi  legem  fub  Pos- 
tilio confule  efle  (ancitam.  Sed  de  Varronis  loco  qui 
fiiadebat  Sylla:  di&atoris  tempore  talem  aliquam  le- 
gem fuifle  latam,  jam  docuimus  mendofum  eum  cf- 
fe,& quomodo fit emendandus, diximus.  Quid  igi- 
tur eft  quod  illi  Manliani  legati  apud  Salluftium  ia 
Catilinario  queruntur-*  de  fevitia  praetorisper  quem 
liberum  fe  corpus  amiflo  patrimonio  habere  non  po£ 
iint?. Clare  illi  indicant  fuifle  apud  majores  legem 
cujus  beneficio  qui  nihil  in  bonishaberentnnde  fol- 
verent,  cogi  non  pollent  in  corpore  luere*  & in  fer- 
vitutem  ob  ars  alienum  fe  dare.  Pra:  fe  ferunt  ac  pro- 
teflantur  illi  Manliani  fefe  arma  contra  patriam  non 
cepifle,  neque  quo  periculum  aliis  facerent »'  fe3  uti 
corpora  fua  ab  injuria  tuta  forent,  qui  miferi*  egen- 
tes, violentia  atque  crudelitate  foeneratorum»  pleri- 
que  patria*  led  omnes  fama  atque  fortunis  expertes 
eflent.*  Adjiciunt  deinde  & ifta  totidem  verbis:  Neque 
cuiquam  rjoftrum  licuit , more  majorum  lege  uti,  ne  ~ 
queamijfo  patrimonio  liberum  corpus  habere,  tanta  /c. 
•vitia  foeneratorum , aeque  pr  it  oris  juit.  Lex  illa  qua 
uti  fibi  mpre  majorum  non  licuifle  quiritantur  , uc 
poft  amiflas  opes  libertati  corporum  fiiorum  nihil  ha- 
berent quod  metuerent, fine  dubio  Poetiliana  illa  fuir, 
qua:  nefti  cives  ob  aes  alienum  vetuit.  An  ergo  ita  eam 
interpretabimur*  quemadmodum  placuit  accipi  Ho- 
tomanno  in  Quaeftionibus  illuflribus,ut  poft  illam  le- 
gem deinceps  obfervari  coeptum  dicamus  ut  qui  ad- 
dicerentur, foluti  operas  darent?  Hoc  itaque  tantum 
lex  interdixerit,  ne  nexi  opus  facerent  apud  credito- 
tes  obaerati,  ut  antea  foliti,  fed  foluti.  Non  hanc  fuifle 
mentem  legis  apud  Livium  qua  vetitum  dixit»  ne  ob- 
aerati in  pofterum  netterentur,  abunde  fupra  decla- 
ratum eft.  Nexum  quippe  corporum  nihil  aliud  efle 
quam  obligationem  & pignorifeapionem  corporum 
KsA  t t ni  nJfiftn  in  priori  capite  docuimus. 

Erra- 


DI  MODO  UjVR.AR.VM.  $4f 
Errarunt  enim  haftenus  omnes  dotti  qui  nt&i  pro 
vinciri  nervo,  aur  compedibus, accepere.  Non  meliori 
ratione  fubnixumeft  & illud  quod  idem  Hotoman- 
nus  in  Qusftione  illuftri  xxvi.  a nemine  explicatum 
dicit.  Fruftra  enim  intricavit , quod  nec  ipfe  extricar. 
Qusrit  quid  illud  fit,  quod  cum  vetuftis  legibus  Por- 
cia & Sempronia»  civium  Romanorum  corpora  quo- 
dammodo quafi  fanfta  edent, neque  verberibus  in  eos 
animadvertere  liceret,  ramen  inopes  debitores,  nifi 
legis  Juliae  praefidio  tuti  fuident,  verberibus,  & cru- 
ciatui corporis  fubjiciebantur,  ut  ex  legis  illius  Julia: 
beneficio  intelligitur.  Miror  a tam  acuto  ac  do£to 
[ Jurifconlulto , qusftionem  fuper  ea  re  potuide  mo- 
veri. Quafi  vero  qua:  inaddi&os  fierent, qui  omni  in- 
juris jure  videbantur  obnoxii  apud  eos  quibus  erant 
addi&i,  tanquam  in  cives  fieri  folerenr.  Addiftusnon 
amplius  eft  civis.  Quomodo  civis  eft  , qui  ne  liberra- 
* tem  quidem  retinuit?  Si  libertate  excidebant,  multo 
magis  civitate.  Ergo  nec  liberi  erant  nec  cives,  in  ler- 

ivitutem  quippe  dediti  creditoribus  fuis.  Quidquid  in 
fervum  itaque  juris  ac  poteftatis  fuit  domino,  hoc  in 
addi&um  debitorem  creditori  fuide  omnio  certum 
eft.  Nihil  igitur  hic  faciunt  Porcis  & Sempronislc- 
ges,  qus  a Romani  civis  tergo  verbera  depellebant. 
Nam  addi&os  pro  civibus  non  habitos  ede  confiat.  Si 
omnimodo  verberum  immunis  ede  debuit  civis  Ro- 
manus, oportuit  & legem  rogata  qus  ftatueretnemi- 
nem  addiciquicivis  edet  Romanus.  Addi&os,  fervo» 
fuide , faltem  fervitutem  fervide,  & in  eos  fub  credi- 
toribus omnia  qus  in  fervos  competerent  fub  domi- 
nis, competiide,  paulo  poft  erit  dicendum.  Nunc  ex- 
plicemus,cur  beneficio  legis  antiqus.qua  ne  perfons 
amplius  neft?rentur  ubi  bonis  everfs  forent,  caufcm 
erat,  non  licuerit  frai  Manlianis  illis,  per  Prxtoris  & 
feneratorum  fsvitiam  ac  crudelitatem.  Deprstorc 
nominatim  conqueruntur  apud  Sallufiium  qui  obsta- 
tos 


2^6  Cl.  Salmasii 

tos  illos  non  permitteret  amiflo  patrimonio  liberum 
corpus  habere,  ficut  mos  majorum  poftu!abat,&  lex 
dq  non  nedendis corporibus  fub  Pcctilio  lata.  Praetor 
• ille  fuit  urbanus,  qui  jus  reddebat  inter  cives.  Ita  ille 
porro  juri  dicundo  praeerat,  ut  non  femper  qua:  jure 
civilieflentcooftituta,  fequeretur.  Hinc  jus  Praeto- 
rium, a civili  diverfum  exiit.  Multa  fane  Praetores  in - 
novaffe  condat  non  folum  quoad  formulas  &adio- 
nes  edidi  perpetui  quod  compofuerunt.fed  etiam  ia 
juris  ipfius  forma.  In  teftamentis  hoc  videre  eft,  qui- 
bus faciendis  atque- ordinandis  alia  forma  ex  edido 
praetoris  introducta  eft,  quam  qua:  civili  jure  inftituta 
fuerat.Signacula  enim  acteftium  numerum  induxe-  - V 
runt  , qgx  jure  civili  non  erant  neceflaria.  Mancipa- 
tionem quoque  qua:  in  teftamentis  requirebatur  ex 
jure  civili , jus  honorarium  live  praetorium  fuftulir. 
Videntur  ergo.tum  Romae  praetores,  quorum  jurifdi- 
dio  fuit  de  rebus  creditis, non  femper  judicafle  fecun-  * 
dum  eam  legem  qua;  vetabat  nexos  ob  aes  alienum 
addici,  fed  ex  aequo  & bono  infuper habita  illius  le- 
gis audoritate.addixifle  plerofque  debitores  quosvi- 
derent  non  calamitate  aliqua  fortuita  decoxifle,  ied 
vitio  fuo.  Tales  verifimile  eft  fuilTe  legatos  illos  Man- 
lianos, qui  de  Praetoris  fxvitia  querimoniasapud  Mar- 
cium habent.  Ex  Salluftio  quippe  & Cicerone  conftar, 
Catilinarios  illos  omnes  & Manlianos  qui  participes 
ac  focii  conjurationis  illius  fuere,  nepotinis  fumpti- 
bus&luxu,  non  ulla  mala  fortuna,  oipes  fuas  diiapi- 
dafte.  Hujus  autem  differentia  femper  maxima  fuit 
habita  ratio  quoties  Romae  adum  eft  de  fublevandis 
aere  alieno  prellis,  ut  promptius  iis  fubveniretur  qui 
nulla  fua  culpa  fed  fortunae, aeris  alieni  magnitudinem 
corffraxiflcnt , quod  diflolvere  non  pollent.  Sed  & 
duriores  faeviorelque  folebanteffe  praetores  in  ea  no- 
mina,qute  mala  viderentur  ac  tarda,  improbitate  po- 
tius aut  inertia  propria  quam  facultatibus.  Et  femper 
' * ' * enim 


V 


DE  MODO  USVB.AR.VM.  84? 
etiam'  fub  Imperatoribus  varias  poenas  potius  paflfi 
fune  quam  ullo  ex  legibus  favore  digni  vifi.  Hinc  A- 
drianuscos  catomidiari , id  eft , caedi , in  foro  aut  ple- 
no theatro  jubebat.  Ea  infan\ia  pleriq;  ex  his  labora- 
bant quiCatilina:  fele  in  ea  conjuratione  adjunxerant. 
Non  alio  quippe  propofto  multi  illorum  conjurave- 
rant ad  turbandam  rempublicam  cum  eo»  nili  ut  pof- 
felEonesfaasrctinerent,quasamplas  habiebanr,& no- 
mina non  difloIverent,*fed  creditores  circumfcribe- 
rent.  Atqui  poterant  parte  pofTcflionum  divendita 
creditoribus  fatisfaccre,  & reliquas  fecure  tenere.  In 
hochominum  genus,  perorat  Cicero  fecunda  in  Cati- 
linam , de  his  qui  cum  illo  conjuraverant : Primum 
eft  eorum  qui  magno  in  are  alieno  majores  etiam  pojfef- 
fiones  habent , quorum  amore  addudli dijfolvi  nullo 
modo  pojfunt.  Horum  hominum  Jfiecies  eft  honeftijfima, 
funt  enim  locupletes,voluntas  vero  & caufa  impuden- 
tijfima.  Tu  agris , tu  adificiis , tu  argento , tu  familia, 
tu  rcbitt  omnibus  ornatus  & copiofus  fis, & dubites  ali- 
‘ quid  de  pojfejfione  detrahere , ac  fidem  acquirere  ? Quid 
enim  expedias ? Bellum?  Quid ? Etgo  in  vaftatione  orrt - ' 
nium  tuas  pojfejfiones  facrofandlas  futurus  putas  ? An  ; 
tabulas  novas?  Errant,  qui  iftata  Catilina  expediant. 
Meo  beneficio  tabula  nova  proferentur , verum  auctio- 
naria. Neque  enim  ifti  qui  poffeffiones  habent,  alia  ra- 
tione ulla  falvi  ejfe  pojfunt . Quod  fi  maturius  f acera 
voluiffent , neque  id  quod  ftultijfimum  eft  certare  cum 
ufuris,  fruclibus  pradiorum , locupletioribus  his  & me- 
lioribus civibus  uteremur.  Poftremahaec  verba  quo- 
rum fenfus  videtur  facillimusiintrtfatiora  reddidit  fub- 
tilitate  interpretationis  fux  Hotomannus.  Nec  enim 
puto  quod  ille  voluir,  voluifle  Ciceronem.  Convenif- 
fe  nempe  cum  foeneratoribus  illos  debitores,  ut  eo- 
rum pradiorum  qua:  pignori  pro  forte  & ufuris  acce- 
perant 1 fru&us  pro  ufuris  colligerent.  Talis  quidem 
pattionis  in  jure  eft  mentio  , fed  nihil  illa  ad  hunc 

locum. 


848  Ct.  S-almasii 

locum.  Quid  .enim  fimplicius  aut  apertius  quam  id 
quod  Cicero  planiflime  dicit?  Homines  qui  multum 
debebant , & plus  tamen  aliquanto  in  fundis  poffide- 
bant,  fruftra  certafle  ex  prxdiortim  fuorum  frudibus, 
ufuras  pecunia:  debitx  penfare,  & exxquare.Nihil  hic 
opus  fomniare  quod  facit  Hotomannus, ufuras  in  for» 

* tem  redadas,  & fic  annuatim  modum  fruduum  col- 
ledorum  excciTilT?.  Habeo  praedium  quod  polium 
mille  aureis  vendere.  Debeo  quingentos  aureos  fub 
ufuris  centefimis  qua:  per  illa  tempore  legitima:  fue- 
re. Vt  funt  & erant  tunc  reditus  praediorum,  cum  re- 
ditibus focnorc  locata:  compara.ri , dimidium  praedii 
.pretium  fere  plus  ufurx  nomine  poffit  conficere  quam 
totum  praedium  reddere  fi  foli  frudus  annui  ex  eo 
colligantur.  Fruduofiffimi  agri  vix  femifies  ufuras  in  . 
'reditu  olim  reddebant.  Ac  Orntefimas  pecunia  fub 
ufuris  data  pariebar.  Cogitet  nunc  aliquis  an  frudibus 
prxdiorum  certari  pofliccum-ufuris  pecuniae.  Athenis 
decem  Rhetorum  tempore  agerxfiimatus  duobus  ta« 
lentis  cum  dimidio,  hoc  eft,  centum  quinquaginta  * 

'minis,  duodecim  tantum  minas  in  reditu  afferebar. 

• Pecunia:  eadem  fumma  fbenore  pofica  facile  fcciflet 
ufuris  centefimis,  qua:  leviflimae  tum  in  Graecia  fuere, 
decem  & odo  minas , idque  in  ea  agrorum  fterilicate 
qua  infame  fuit  Atticum  Tolum.  Quanto  majus  com- 
pendium rediilTetexagrisqjinguioribus?  Apud  Ifxum 
•a y A’yyix  xXnp»  , ager  mtd'  h/xi&x djojimM i» 

> id  eft, pretio  centum  & quinquaginta  minarum, exlo- 
catione  coloni  domino  reddebat  duodecim  minas. 
Apud  eumdem  dux  domus-,  altera  tribus  millibus 
drachmarum  empta,  altera  quingentis,  ex  pepfioui- 
bus  annuis  locatori  earum  domino  & emptori,  tres, 
minas  cantum  dabant.  Qua:  fumma  fi  foenore  loca- 
ta fuiffec  mfhimis  ufuris  in  ea  regione  uficacis.prxftu 
tiifet  annuas  quaternas  minasac  viginti  drachmas. 
Atqui  majores  ufurae.tunc  temporis  Athenis  fuere 

ufu 


, ¥ r 


a 

T* 


DE  MODO  U S U JlH  T M.  84  9 

ufu  recepta  pro  legitimis,  & ibi  prardia  urbana  fatis 
care  locari  foliraob  multitudinem  inquilinoru&  in- 
digenarum quibus  urbs  erat  differta.  Ne  nunc  quidem 
apud  nos , in  ea  mediocritate  ufurarum  qua;  ex  legi- 
bus obtinet,  aliquis podit  certare  fru&ibus  prxdio- 
rum  cum  ufuris.  Manliani  igitur  illi  & Catilinarii  ne- 
potes > qui  id  facere  fruftra  contendebant,  hoc  et- 
iam ftudebant , ut  (i  pofTet  Heri , pofTefliones  retine- 
rent, & creditoribus  nihil  folverent.  Quod  non  pofTc 
obtineri  videbant  Hne  tabulis  novis,  quas  a Catilina 
expe&abant.  Non  mirum  itaque,  fi  talibus  homini- 
bus quipartim  vitio  fuo  decoxerant,  nihilque omni- 
no habebant,  partim  mala  fide  agebant,  ne  diven- 
ditis pofTeflionibus  fefe  liberarent , praztores  illius 
temporis  iniquiores  fuere.  An  tamen  verum  fit  quod 
queruntur,  fibi  jus  libertatis  per  praetorem  non  relin- 
qui integrum  , ut  lex  jubebat  in  his  qui  patrimonium 
amiferant,  difcuticndum.  Ergo  praetor  judicatos  eos 
damnatofque  creditoribus  addicebat.  Hoc  fignificare 
illi  diferte  videntur.  Sed  qua:rendum,an  ita  tum  edi- 
cere folitus  fuerit  praetor,  quod  jam  lex  illa  longa  de- 
fuetudine  obfoleviffet,  an  lege  manente  Kvgjiu,  hoc 
ejus  beneficium  ad  eos  folos  pertinere  judicaverit, qui 
non  vitio  fuodecoxiflent.  Si  hoc  poftremum  verum, 
ab  initio  lex  qua;  ne£ti  oba:raros  vetuit, favere  illis 
tantum  voluit,  qui  nulla  fua  culpa  in  hanc  miferiain 
incidiffent , ca;teros  quos  gula  & luxus  in  id  infortu- 
nium praecipitaflet , velut  hoc  munere  indignos , ad- 
dici permific.Lex  tamen  in  genere  ut  omnes  qui  tunc 
erant  nexi,folvi  voluit, ita  & omnes  in  pofterum  nefti 
prohibuit.  An  verifimilius  legem  illam  dc  non  ne- 
ctendis , & non  addicendis  debitoribus  tum  oblite- 
ratam  fuifTe , & pra;tonbus  proinde  liberum  inter  ve- 
tuftate  obfoletam  legem  , & confuetudinem  jam 
aliud  poftulantem,  debitores  praefertim  improbos  ac 
xnaix  fidei  condemnare , & non  folventes  addicere? 

^ Hhh  Non 


✓ 


*yo  C L.  SALMAS1I 

Non  diffimile  huicfatto  exemplum  apud  Appianum 
reperio  1. 1,  de  bellis  civilibus.  Tempore  Syllae  fcditio 
orta  eft  inter  focneratores  & obaeratos.  Illi  more  fuo 
ufuras  acerbe  exigebant.ex  debitoribus  partim  legem 
vetere  allegabant  qux  ufurasaccipere  vetaret  , partim 
dilationem  petebant,  propter  tempora  ex  bellis  ac  re- 
ditionibus difficilia,  & pecuniae  conficienda;  paru  ido- 
nea. Nec  deerant  qui  ultro  etiam  fceneratoribus  mul- 
tam intentarent,quia  contra  legis  vetitum  ufuras  ex- 
pofcerent.  Afellio  praetor  ab  his  & illis  aditus,cui  de  pe- 
cuniis creditis  cognitio  obv  enerat, conatus  eft  illorum 
lites  componere.ut  cum  bona  gratia  difcederent.  Vbi 
fruftra  id  a fe  ten  tari  vidit,  judices  partibus  dedit,qui  re 
cognita  vel  ex  lege  vel  ex  confuetudine  controver- 
fiam  dirimerent.Hic  enim  verborumAppiani  Grxco- 
rum  fenfus : A 'crXXiairai  tcuJtu  Ixh 

currili  i*,  'tirtiju  ^tT  H(  Jiitftfui  'sf&tpipvi.  Non  du- 

bium eft  ex  his  prxtore  judicibus  a fe  datis  poteftatem 
attribuifle, vel  legis  illius  antiqu?  quae  ufuras  vetabat.fi 
e re  videretur  revocandae,  vel  confuetudinis  inveterate 
qua:  eas  permittebat  confirmandx.Foeneratores  aegre 
ferentes  quod  praetor  fententia  fua  judicibus  delegatis 
renovandae  legis  jam  deflatae  libertatem  feciflet,  eum 
facrtficantem  in  medio  foro  adorti  occiderunt.  Idem 
fortafle  fit  & de  hac  lege  quae  nexum  corporu  in  obx- 
ratis  fuftulit.  Ei  legi  confuetudo  longo  ufu  firmata  de- 
rogaverat. Praetorum  itaq;  vel  judicum  ab  his  datorum 
arbitrio  reli&um  erat , ut  aut  fecundum  receptum,  fed 
contrarium  legi  morem  judicarent.fi  vellent,  autfe- 
cundum  legem  antiquam  fed  more  antiquatam. Prout 
igitur  ipfis  xquius  meliufque  vifura  eflet,  itarem  ter- 
minabant, ut  aut  ex  confuetudine  addicerent  obaera- 
tos, aut  legem  in  his  veterem  obfervari  juberent.  Ia 
illis  praecipue  debitoribus  damnandis  qui  fraudandi 
animumhabereQt,  & male  fide  fubterfugcrenr,  aut  ad 


DI  MODO  USVR.AR.VM.  8jt 
inopiam  ex  luxu  redadi  eftenc,  videntur,  ut  diximus, 
confuetudini  qua:  nexum  a lege  fublatum  infuper  ha* 
bebat,  fuffragati.  Sequuta  eft  non  longo  inde  inter» 
vallo  lex  Iulia.quae  legem  veterem  Poetelii,  qua  nexus 
fuerat  fublatus,  reftituit  & in  ufum  revocavit.  Ita  certe 
ajuntviri  antiquitatis  peritiflimi.  Videamus  an  ira  fit. 
Dubitant  utrum  a Julio  Czfare  an  ab  Augufto  hzc  lex 
lata  luerit.  Vix  mihi  eft  dubium,  quin  audorem  ha- 
buerit Julium,  quemTatis  conftat  de  modo  credendi 
leges  tu(ifle,ac  de  rebus  creditis  plures.ut  eft  apud  Ta- 
citum in  fexto  Annali.  Vt  ut  fit,  defpiciendum  quid 
illa  lex  Julia  in  favorem  debitorum, qui  non  erant  fol- 
vendo , fanxerit.  Ex  conftitutione  Alexandri  Severi, 
qu*  in  Codicem  Juftinianeum  relata  eft,  fub  titulo, 
Gtui  bonis  cedere  poffunt , liquet  legis  Juliae  benefi- 
cium iis  qui  bonis  ceftiftent,eatenus  profuifte  tantum 
ut  judicati  in  carcerem  non  ducerentur.  G)ui  bonis,  in- 
quit, c effer int  nifi  in  /olidum  creditor  receperit , non 
funt  liberati.  In  eo  enim  tantummodo  hoc  beneficium 
eis prodeft,ne  'judicati  detrahantur  in  carcerem.  Si  car- 
cerem publicum  accipimus  , quo  liberaverit  -cmp- 
jgl t/f  debitores  Julius,  ergo  ante  ejus  legem  carectis 
privati  poena  non  erat  amplius  bonam  copiam  ejuran- 
tibus metuenda.  Ac  carcer  privatus  credicorum  do- 
mus olim  fuit  debitoribus  nexis  quo  ducebantur  judi- 
cati & addidi,  ad  arbitrium  creditoris.in  vinculis  ac 
nervo  ibi  habendi  donec  folviflenc , aut  extrema  om- 
nia paduri,  finon  poflent folvere.  Vcarquiftimus illis 
eflec  creditor,  certe  apud  eum  fefviebant,  tantifper 
dum  fefe  operis  fuis  dilTolviftcnt , ac  libertatem  fuam 
redemiftenc.  Quod  & fervis  licitum  fuit , ut  precio 
quo  empti  fuerant , alicunde  comparato,  ac  dominis 
perfoluto  manumitti  mererentur.  Nulla  enim  inter 
addidos  & fervos  quoad  fervitutis  modum , dum  fer- 
virent, differentia  fuit.fed  in  libertatis  genere  ubi  utri- 
que eam  recuperafTcnc , magnum  horum  & illorum 

Hhh  i diferi- 


8ji  C 1.  Saimajii 

difcrimen,  ut  mox  diduri  furnum  Cum  Igitur  lex  Ja- 
lia  pro  beneficio  obatratis  concedent  bonorum  cc£- 
fioneni,  quam  fi  facerent,  addici  non  podent,nec  ia 
'carcerem  mitti , nec  aliud  fupplicii  quidquam  in  cor- 
pore fuflferre  > curpoft  legem  Juliam  tot  addidorum 
fit  toties  mentio  apudRomanos  fcriptores?Ecce  enim 
apud  Agellium  lib.  xx.  cap.  i.  Cxcilius  Jurifconful- 
tus  ait,  addici  tunc  & 'vinciri  folitos  multos.  Etiam 
Addiftorum  apud  Quintilianum  inlnftitutionibus  lib. 
v.  & lib.  vii.  mentio  fit,  & locos  inferiusadducemus. 
Cxterumcum  lex  Julia,  ut  dixi,  carcerem  publicum 
debitoribus  ademerit,  jam  ante  privatum  carcere ex 
]ege  Poetilii  timere  non  poterant.  Etenim  fi  ccdione 
bonorum  evitabant  carceris  publici  poenam  legis  Ju- 
lia munere,  aliam  legem  fuide  oportuit  qua;  privato 
carcere  eos  liberaverit,  id  eft , ne  addidi  fierent, cave- 
rit. In  promptu  edet  folutio  , addidos  illos  omnes 
qui  apud  audores  ante  ei  poft  legem  Juliam  repc- 
riuntur,  non  de  civibus  fed  de  fociis  aut  peregrinis 
qui  inter  Romanos  negotiarentur  & viverent , ede  in- 
telligendos.  Certum  quippe  eft  legem  Poetelii,  quae 
vetuit  nedi  obxratos,  ad  fotos  cives  pertinuide.  Ergo 
alii  omnes  nedebantur.  In  omnibus  ergo  provinciis 
./imperii  Romani  quicunque  jus  civitatis  non  habe- 
rent, more  antiquo  nedi  folebant.  Et  cum  in  Grzcia 
Afiaque  tota  exceptis  Athenis  hic  mos  nedendi  addi- 
ccndique  debitores  ab  antiquo  vigeret , etiam  fcrva- 
tus  eft  poftquam  provincix  imperii  Romani  fadx 
funt.  Nam  & prxfides  qui  in  his  jus  dicebant , jube- 
bant addici  qui  n5  edent  folvendo.  Beneficium  quip- 
pe de  non  nedendo  folis  Romanis  civibus  ex  roga- 
tione Poetilii  fuide  prxftitum  conftat.  Hoc  firmare 
podim  mille  audorum  teftimoniis.fi  fit  opus.Vnicum 
lufficiet  ex  vita  Luculli^qui  cum  in  provinciam  ex  con- 
fulatu  regendam  venidet,  miferrimum  Afix  urbium 
datum  deprehendit,foeneratorum  de  vitia,  & publica- 
norum. 


DI  MODO  USVR.ARVM.  8ff 
oorum  diritate.  Praeter  liberorum  fuorum  venditio- 
nem, quos  exponere  vaenum  cogebantur  debitores 
inopes  ad  pecuniam  conficiendam  , ipfi  etiam  po- 
ftremo,  fi  ne  tum  quidem  folvere  pollent , in  fervitu- 
tem  fefe  dedebant.  AutbTj  inquit,  «n  a©-  & 

•ntt  XvxeCar.  Jpfos  ultimo  hic  exitus  mane- 

bat, ut  addicli  fervirent.  Sic  itaque  facillime  defungi 
pofTemus  hujus  nodi  foIutfone,fi  addittos  quotquot 
in  auttorum  feriptis  occurrunt  poft  legem  Juliam, ad 
eos  qui  cives  non  edent,  placeret  referri.  Nihil  enim 
verius  quam  favore  legis,  qua  nexus  fublatus  eft, ad  fo- 
los  pertinuifTe  cives.Idq;  adeo  certa:  definitionis  eft, ut 
ne  legis  quidem  Juli?  beneficium  alios  homines,quam 
qui  civium  jure  uterentur,  fpe&arir.  Quod  probari 
poteflex  lege  Diocletiani  in  Codicem  Juftiniani  re- 
lata fub  titulum,  qui  bonis  cedere  poliunt.  Legis,  in- 
quit » lulii  de  bonis  cedendis  beneficium  conftitutioni - 
bus  divorum  noflrorum  principum  ad  provincias  por - 
reElum  ejfe , ut  cejfio  bonorum  admittatur,  notum  edi. 
Quod  dicit  ad  provincias  hoc  beneficium  porreftum 
ede  anteriorum  principum  conftitutionibus,  idintel- 
ligendum  poftquam  provinciis  jus  civitatis  datum  eft. 
Tum  enim  duplici  munere  fimul  frui  coeperunt  pro- 
vinciales, ut  ne  addicerentur , id  eft,  ne  privatum  car- 
cerem paterentur  ex  lege  Poetelii , & ne  publico  car- 
ceri  obnoxii  edent,  ex  lege  Julia.  Sed  cum  nimium 
videretur,  fimul,  poft  jus  civitatisconcedum,  utriuf- 
que  boni  ede  compotes , de  primo, an  illud  haberent, 
non  eft  dubitatum.  De  fecundo,  ut  etiam  ejus  compo- 
tes edent , conftitutionibus  imperatorum  exprede 
cautum  eft.  Hoc  eft,  quod  ait  lex  illa  Diocletiani, 
cejfionts  beneficium  quod  ex  lege  Iulia  defeendebant , 
frincipum  referiptis  etiam  ad  provincias  ejfe  porre- 
Bum.  Nimirum  poft  civitatem  Romanam  provinciis 
datam.  Quo  tempore  non  ambigam  feneratores  ex- 
titidc,  qui  contenderint  jus  illud  civitatis  provinciis 

Hhh  3 indui- 


8f  4 C I.  SALMASII 

indultum  eo  ufquc  tantum  debere  extendi,  ut  carcer 
privatus  provincialibus  prohiberetur,  non  etiam  pu- 
blicus. At  imperatores  etiam  ad  publicum  conftitu- 
tionibus  porrexerunt.  Sed  quando  illud  jus  datum  eft 
provincialibus  ut  cives  edent?  Inde  enim  facile  pote- 
rit colligi  an  verum  fit  quod  diximus , poftquam  in 
imperio  Romano  cives  omnes  fa&i  funr,defime  ne£H 
& addici.  Vlpianus  leg.  xvii.  D.  de  ftatu  hominum, 
fub  Antonino,&  ab  ipfo  id  fattum  docet : In  orbe  Ro- 
mano qui  funt  ex  conftitutione  Imperatoris  Antonini 
cives  Romani  ejfecii  funt.  Illum  Antoninu  quidam  de 
Pio  accipiunt,  alii  de  Marco.  Sunt  ex  numero  Patrum, 
ut  Chryfoftomus.qui  Hadriano  hoc  vindicenr.Excer- 
pta  Dionis  ex  libro  Conftantini,  IJi & fi  s, 

Antonino  Caracalla;  Severi  filio  id  tribuunt , ubi  & ra- 
tionem addit  Dio  cur  hoc  fecerit.  In  fpeciera  quidem 
quafi  honorem  eo  pa&o  peregrinis  haberet,  fed  reve- 
ra ut  plus  ex  veftigalibus  colligeret , quia  peregrini 
quaedam  non  conferrent,  quaeacivibus  exigerentur. 
Ov  iw(gt,^T'uuaJai(  7mflots  roi( ci  tyxn  ae'rS>  Aeyj»  fSjfi 
•nftZv  .egy»  'j  onus  r&esu  oiu-nS,  clx  & thustU  ta&en» 
7v  t»?  »ug  7»  7 tbXm  ceortSi  f*>i  nwltXm,  isnfeiZtu 
Omnes  qui  in  imperio  ejus  edent , T'upeciu{  itxifttZ i», 
id  efk, cives  Romanos  fecit.  Quae  nam  illa  fint  vettigalia 
a civibus  (olis  pendenda,quibus  peregrini  non  edent 
obnoxii,  ex  his  qua:  ante  dixit  colligi  potcft.Praecc- 
dit  quippe  in  iifdem  excerptis  eum  imperatorem  om- 
nia ve&igalia  immaniter  auxide,&  qu»  vicefima  erat 
haereditatum  ac  libertatumieam  decimam  fecide.  Tmw 
vt  TtXSv,  inquit,  etXhut  cc  xtuvei  tvfjmx&etlu 
JfrtgLTJlf  Iw  ani  s?  xsntfls  T T 

fdf  u»  v ai  K^tipuy^  obpi it  ittf  t» 

Sijcf.eifctsifc  ms a-nXtictf  ms  JiJbfifac  toIs mliv  a&e>lsc*- 
m t TtkSJIarmi  jgc&XtWj.Male  vertunt; vefligaideci- 
ma  quam  pro  vicefima  conflituit  tam  eorit  qui  manu- 
mitterentur, quam  hereditatum  ac  legatorum.  A*»*} 

non 


X 


i 


DE  MODO  USVR.AR.VM,  8jf 
non  funt  legata,  fed  donationes.Ec  forfttan  vicefimam 
hxreditatum  non  dependebant  legatarii  , fed  haere- 
des a quibus  legata  relida,  ut  hinc  colligere  poflet  ali- 
quid. Nam  abfurdum  eft  donationes  tam  mortis  cau- 
fa  quam  inter  vivos  vicefimx  immunes  fuifle  quibus 
hxreditates  erant  obnoxiae.  Scio  quidem  donationes 
mortis  caufa,  legatis  comparari  apud  Jurifconfultos, 
delegatis  exaequatas  per  Juftinianum  , fed  nihil  haec 
ad  rem.  Nec  hoc  facere  poteft , ut  hipuq  pro  legatis 
intelliganrur.  Sed  pone,  quod  verius  eft,  /etiam  lega- 
tarios folvifle  vicefimam  pro  legatorum  modo  quas 
ipfis  relida,  non  eft  dubium  quin  comprehendantur 
legata  fub  his  verbis , iyt&Xet7nfdpa*  uai  xXnpan.  Vnde 
de  inGloflis  veteribus,  , legata.  Grxci 

non  habent  nomen  quo  ea  exprimant. Vnde  de  Xtiyx- 
gt  voce  Romana  dixerunt.  At  Auptar  pro  legato  nuf- 
quam  legere  eft.Qux  fequuntur  apud  Dionem  etiam 
corrupta  videntur : 7muztf  net  n i m 7 i- 

'reiiikrtXHecf  fohffyjctt  rc7(  7nt.1v  TiXtiLi- 

•nirmi.  Falfum  enim  eft,  fucceftiones  omnes  fuftulifle 
Antoninum, ut  verbis  illis  adftruitur.  Sic  tam  ex  tefta- 
mentis,quamabinteftato  fucceftiones  fuftuliflet.Sed 
nec  verum  eft  quod  vir  dodiflimus  in  fua  verfione  ex- 
preflit , omnes  immunitates  qua  proximis  defunflorum 
ac  genere  conjunflijfimis  concejfa  legibus  erant , abolc- 
vifie.  Nam  ex  Ulpiano  liquet  in  Collatione  legis  Mo- 
Cuc£,  certis  perfonis  immunitatem  viceflmx  relidam, 
quam  folain  hxreditatibus  qux  ab  inteftato, voluit  ad- 
mitti. Prxterea  conftrudio  illa  verborum, Grxca  non 
eft,  Tletmi  7zt(  n Scripfiftetenim  potius  au- 

dor  Grxcus,  n£(gt!fet>iCi7rD[i8/ia*  itoi  xXipatt , Jbptotf 
t-mlmre  Tmava  tos  te  Omnino  fcribendum 

unius  literx  mutatione,&  mutata  diftinttione:^^»- 
piZf  imitin  TraVjj?.  Tets  tt  rat  anXeixf,  mf 

im  ■muTcm  thfoffyjcts  tb7 agnatos  cognatok 
que  ab  ea  immunes  efle  voluit, & omnes  qui  proxima 
cognatione  jun&i  cflent.  Verba  Dionis : inori*  rn 

xXiput , »£  t Aipri»  ets  eu  et  TtXd/vuiltt  Tioi  tbxIuj  TtSr 

Tmw  ovyfe>S»  i)  7nnjTZJi  ngt%XetTmtm  , n&flmmfa  Qu i 
funt  quos  hic  7miv  m/yfiteii  appellat,  & in  excerptis, 
vmiv  latseviwfof  ? Intra  certam  ac  determinatam  ip(a 
lege  proximitatem  conftitifie  eos  oportet.Puto  agna- 
tos eo  nomine  intelleftos  ad  quos  lege  duodecimTa^ 
bularum  hxreditas  ab  inteftato  pertineret.  Inteftatis 
fuccedebant , primo  fui  hxredes : his  deficientibus 
agnati  ■ id  eft  , confanguinei  eodem  nimirum  patre 
nati , fed  & fratres  patrueles , quos  & confobrinos  qui- 
dam vocarunt.  Hi  funt  omnino  quos  mw  Dio 

appellat.  Ad  eos  folos  immunitatem  vicefimx  hxredi- 
tatcm  porrexerat  Auguftus.  Poft  agnatos, fi  deeflent» 
ad  gentiles  etiam  fucceffionem  ab  inteftato  devolve- 
bat lex  duodecim  Tabularum.  Quod  tamen  jus  gen- 
tilitium ab  inteftato  poftea  abolitueft,& jam  in  defue- 
tudinem  abierat  xvo  Jurifconfultorunv.it  cx  Ulpiano 

liquet 


DI  MODO  USVH.AR.VM.  8j7 
liquet  in  Collatione  legum  Mofaicarum  Tit.  xvi.  Sed 
non  ad  illos,  quamvis  etiam  rum  forte  fuccedendi  jus 
ab  incertato  haberent  in  defe&u  agnatorum , vel  co- 
gnatorum,extendit  immunitatem  vicefimf  Auguftus, 
quam  folis  agnatis  tribuit,  id  crt,  ut  vocat  Dio, 7*1;  ml- 
fvovyfitiffi.  Antoninus  autem  Caracalla,  praeterquam 
quod  pro  vicefima  decimam  indixit, etiam  immuni- 
tatem datam  ab  Augufto  fuccertiombus  abinterta^P 
rertrinxir.  Cum  enim  ad  agnatos  eam  Auguftus  ex- 
tendirtet,  Antoninus  ultra  fuoshxredes  neque  fuc- 
certlonem  ab  inteftaco  admifit,  neque  ultra  illum  gra- 
dum immunitatem  vicefima:  concellir.Idque  liquido 
colligi  poteft  ex  iis, qua:  habet  Ulpianusin  Collatione 
legum  Mofaicarum,  Titulo  quo  fupra : Sed  imperator 
nofter,  inquit,  in  hereditatibus  qua  ab  intefiato  defe- 
rantur, eas  per/onas  filas  voluit  admitti , quibus  deci- 
ma. imm  unitatem  ipfi  prebuit.  Ante  Antoninum  agna- 
ti admittebantur  ad  hxreditates  ex  incertato  cernen- 
das, qui  & Coli  immunes  erant  vicefima:  hxrediratum. 
Ille,  ut  pauciores  ellent  qui  gauderent  illa  immunita, 
te,  fuccciliones  ab  inteftaco  intra  fuos  hxredes  coer- 
cuit, quos  folos  immunes  efle  voluit  a vicefima  fol* 
venda.  Sic  enim  intelligenda  Ulpiani  verba,  qui  rem 
attentius  &penfius  confideraverit,facile  animadver- 
tet. Cum  duo  itaque  illa  eflent  ampliflima  in  Impe- 
rio veftigalia  Vicefima  libertatum , & Vicefima  here- 
ditatum , cum  ex  vicefima  decimam  fecit  Antoninus, 
altero  tanto  modum  veftigalem  auxit.  Deinde  cum 
ca  gratia  omnes, qui  erant  in  imperio.civitate  donavit, 
quia  cives  foli  eas  penfiones  agnofeerent,  infinitum, & 
immane,  quantum  fupraferiptorum  vettigaliuin  redi- 
tus ampljficaverit.  Hanc  fuiffe  rationem  Antonino, 
cur  civitatem  provincialibus  omnibus  dederit,  Dio 
fcribit.  Quare  & fidem  illi  potius  habendam  cenfeo, 
de  hoc  Antonino  qui  cives  Romanos  fecerit  omnes 
Imperii  Romani  fubjectos,  quam  aliis  au&onbus  qui 
‘ Hhh  f vel 


s 5 s C l.  S ALMASU 

vel  Adriano  tribuunt , vel  Antonino  Pio,  vel  Marco 
Antonino.  Peregrinos  veftigal  vicefima:  haerediratum 
&hbertatum  non  folviiTe,  & ex  aliis  condat,  & ex 
Loc  ipfo  Dionis  loco,  ubi  dicit  ob  hoc  ipfum  civitatis 
jus  impertifle  omnibus  in  Imperio  conftitutis.  oJ'm- 
^ fi  T'upiM0fi  r»5  ci  ry  ^>^y  auxi,  Xoyai  fip  xi- 

fiu* , *gya»  jj  o 7iws  ‘zaXesi v adrtif,  ^ c!m  & nntru  es&iry, 

75'  rif?  %(Mf  m 7reXbtt  ewxui  ftt\  tnwjiXHi , imittfai. 

Vide  qua:  ad  illa  vir  do&iifimus  obfervavit.  Poft  illum 
igitur  Antoninum, non  temere  reperiesapud  au&ores 
ullam  addi&orum  mentionem  fieri.  Qua;  autem  fit 
feriptis  audorum  illo  a:vo  antiquiorum , ad  folos 
peregrinos  pertinere  diximus.  Nam  cives  Romani 
non  amplius  obats  alienum  addicebantur,  aut  admo. 
dum  raro,  nec  alii  fere  quam  qui  nimia  improbitate, 
& fidei  potius  quam  facultatum  naufragio  id  fupplicii 
juftiflime  mereri  Praetori  viderentur.  Carceris  etiam 
publici  legeJuliaRomanis  primo  gratia  fada  eft,non 
peregrinis,  deinde  & peregrinis  per  jus  civiratis  quod 
ab  Antonino  adepti  fune.  Sed  huic  obfervationi  vide- 
tur ad  verfan  quod  etiam  apud  Columellam  legimus, 
civium  nexum,  lib.  i.  cap.m.  ubi  dicit  agros  poten- 
tium, nexu  civium  ergaftulu  occupatos  teneri.  Vnde 
enim  illi  cives  nexi  poft  legem  Juliam  qua:  publicum 
carcerem  a civibus  prohibuerat  qui  ceftiftent  bonis, 
nedum  privatum  judicatis , & addidis  remififtet?  Aut 
de  illis  igitur  id  accipiendum  civibus  quos  dixi , qui 
fuo  vitio  decoxeraut,  & quibus  praetores  hanc  gravio- 
rem pro  merito , & antiquam  poenam  faepe  irroga- 
bant,aut  certe  de  eo  genere,qui  fe  fponte  addicebant 
intelligendi.  Scio  quidem  legem  qua:  vetaret  Iasis- 
£«»  ini  ex  fententia  judicis  ad- 

didos 


,*>  E MODO  USVHARVM.  . 8f9 

di&os  fcquebatur,  fatislatus  tamen  inter  utrumque 
fuifle  difenminis  limes  videtur  apud  Romanos.  Idem 
enim  & in  nexu  corporum  ufu  fere  venit , quod  in  re- 
rum ipfarum  pignori  vel  hypotheca;  obhgatione.Po- 
terat  quilibet  (ine  judicisauttoritate,  proprio  confen, 
fu  rem  fuamdare  pignori  pro  arbitratu  creditoris  di- 
ftrahendam , fi  non  die  difta  folveret.  At  fi  quis  de  pi- 
gnore obligando  nihil  promififlet , in  Grarcia  mos 
erat,  ut  captis  per  vim  pignoribus  coercerentur,  & ad 
folvendum  cogerentur.  Apud  Romanos  aliud  jus  fuit. 
Nam  qui  id  fine  judicis  au&oritateac  jqflu  facere  ag- 
grefliiseflet,  poenam  legis  Julia;  de  vi  privata  incur- 
rebat. Paulus  lib.  v.  fententiarum:  Creditor  chirogra - 
pharius,  fi fine  jujfu  pr&fidts,per  vim  debitoris Jui  pi - ' 
gnora.cum  non  habuerit  obligat*,  ceperit,  in  legem  I ti- 
liam de  vi  privata  committit.  Fiduciam  vero  & pi- 
gnora apud  fe  depofita  perfequi,  & fine  auBoritate  ju- 
dicis vindicare  non  prohibetur.  Semper  licitum  fuic 
cuicunque  id  libitum,  de  pignore  dando  pacifci.  Ca- 
pere ab  invito  non  aliter  quam  fi  judex  caufa  cognita 
id  permitteret.  Poftremo  tandem  omnis  pignorisca- 
ptio  prohibita.  Idemeft&  deperfonarum  nexu  five 
oppignoratione.  Quam  praetor  in  judicatis  & addi- 
ctis ftatuebat,  cum  lege  fublatafuiflet,  voluntaria  ia 
ufu  diu  manfit.  Et  fane  vix  aliter  potuit  jure  quo  Ro- 
mani utebantur.  Cum  enim  homini  libero  ac  civi 
Romano  liceret  fe  vendere  ad  pretium  participan- 
dum,  quidni  & iervitutem  pollet  pro  pecunia  mutua 
pacifci  ? Et  hoc  certe  libertatis,  ut  qui  liber  eft,  fi  velit,, 
efie  nolit.  Ergo  & homo  liber  civifque  impune  po- 
tuit operas  fuas  in  fervitute  pro  pecunia  creditori  da- 
re donec  fol  vifTet.  At  dixerit  quis , pone  id  licuifie  li- 
bero , ut  fervum  fe  faceret  ob  a;s  alienum  donec  eflet 
diftolutum  , at  non  permiflum  cuiquam  eo  nomine 
accipere  aliquem  in  fervitutem,  aut  pati  apud  fe  fer- 
virc.  Ego  contra  dicam , fruftra  illud  licitum  videri 

nili 


8tfo  Ct.  Salmasit 

nifi  hoc  in  conceflts.  An, cum  homini  libero  data  eft, 
licentiafcre  vendendi  ad  pretium  participandum.ne- 
gata  eft  facultas  alteri  iftum  ipfum  qui  fe  mancipare 
vellet,  emendi?Paflim.videmus  apudRomanos  in  pro- 
mifcua  hoc  fuifle  permiflione  ac  licentia.  Quid  enim 
eft  libertas , nifi  naturalis  facultas  ejus  quod  cuique 
facere  libet , faciendi  nifi  fi  quid  vi  aut  jure  prohibea- 
tury  ut  eft  in  Inftitutis  de  jure  perfonarum  ? Atqui  jus 
non  hoc  prohibuit  quominus  cui  id  liberet,  liberta- 
tem fuam  alii  vendere  aut  addicere  liceret  quacunq; 
de  caufa.  Immo  hoc  permifit  jus  civile  Romano- 
rum>&  hoc  dominii  genus  admifit  in  homines  liberos 
qui  fe  fua  voluntate  fervos  aliis  facerent,  dominofque 
quodammodo  libi  emerent.  Marcianus  in  Inftitutis 
leg.  v.  D.  deftatu  hominum:  Servi  autem  in  domi- 
nium nofirum  rediguntur,  aut  jure  civili,  aut  gen- 
tium. lure  civili.fi  quis  fe  major  annis  ad  pretium  par- 
ticipandum veniri pajfus  eft.  Vbi  notat  celeberrimus 
J.C.  mirari  fe,cur  veteres  reftitutionem  in  integrum 
non  indulferint  hujufmodi  venditoribus, faltem  mino» 
xibus.  Atqui  nullus  ego  dubito,  quin  minores  viginti 
quinque  annis  vendentes  fe,  reftitutionem  in  inte- 
grum impetraverint,  vel  argumento  hujus  legis  Mar- 
ciani , qux  difertim  habet,  fi  major  annis  fe  vxniri 
paffusfit,  calem  fervum  dominio  noftro  legitime  ac. 
quiri.  Ergo  fi  minor  annis  fe  vendiderit,  non  legiti- 
mum jure  civili  dominium  in  eum  fervu  habebit  em- 
ptor. Quod  enim  fub  titulum  de  minoribus  nihil  dc 
ea  reftitutioneextar, Triboniani  idfj&um  culpa  arbi- 
tror. Quin  magis  miror  hanc  lege  de  majore  annis  f« 
; vendente,  in  titulum  de  Statu  hominum  ab  eo  rece- 
ptum.Nam  cum  pignorationes  hominum  prohibue* 
rit  Juftinianus,  non  putoei  placuiffe  hujufmodi  ven- 
ditiones qua:  non  erant  magnopere  diverfe  a corpo- 
rum oppignerationibus , ut  paulo  poft  dicam.  Leo 
tamen  Conft.  lix.  eas  ipfas  venditiones  fuftulit.  Vc 


DI  MODO  UsVK.AK.VM.  %6l 
proinde  videantur  ab  Jufliniani  xvo  ad  illud  fxculum 
in  uiu  illae  ac  more  FuilTe.  Non  enim  opuifuiHet  nova 
lege  ad  eas  abolendas.  Multa  tamen  lunt  quas  fopius 
prohibita,  in  tantu  convalefcunt  ufu.ut  legibus  fubin- 
de  renovatis  debeant  cocrceri.Ut  ut  (it, Leo  ea  Novel- 
la vetuit  ne  quifquam  civis  ac  liber  Ce  ad  pretium  parti- 
cipandum venundaret»  \oT>)lt  'p  yy  Uf4.ru  td  TtfXtaf  •P 
IhdjJtg/ocf  bZg/l^ur , t {lv  tiniia»  ift7rBpop3/j(&' 

Tidjoutm  tt»  ftuxipoi  itrri  r?  ItsXtixf  ? ioAjj- 

(flpv  n- 
quiunr,  venditori,  utpotequi  ftatima  venditione  fer- 
vus  efEceretur,  nihilquc  proprium  ac  fuum  exinde 
poflidere  pofler.  Ancmptori?  Ncid  quidem  videri. 
Eadem  quippe  manu  qua  pretium  daret»  etiam  reci- 
peret,  nulloque  momento  in  poteftate  venditoris  fo- 
ret. Sed  nec  extraneo  verifimile  ede  adquiri.  Quis 
enim  tam  facihsac  benignus  in  aliquem  fingi  queat, 
ut  alterius  locupletandi  aut  ei  commodandi  caufa,  fe- 
le vendere  vellet.  Tandem  concludunt , liberos  & in- 
genuos homines,  eo  aliquando  miferix  fuifle  reda- 
rios,ut  fibi  magis  expedire  crederent»  herum  nancifci 
a quo  alerentur  vel  in  fervitute,  quam  in  perpetua 
mendicirate  vivere.  Quafi  vero  caufa  non  poffit  pro- 
babilis excogitari  alia»  quas  homines  pollet  invitare 
atque  incitare  adfemetipfos  vendendum.  Quid  fi  quis 
patrem  haberet  apud  hoftes  captivum, cujus  redimen- 
di  gratia  nummos  extundere  alicunde  vellet , nec 
pollet  alitet  quam  fe  vendendo?  Scimus  olim  mul- 
tos propter  id  fe  vendidifle  . Inde  enim  frequens 
thema  declamatoribus.  Extat  &apud  Quintilianum 

exem- 


862.  Ct.  Salmasii 

exemplum  illius,  qui  fe  ad  patrem  fepeliendum  aucto- 
raverat , id  eft , ad  gladiatoris  operas  vendiderat.  Ia 
his  omnibus  cafibus,  & aliis  fimilibus  quales  fingi  pof- 
funt  multi,  & quorum  exempla  extitiffe  multa  non 
eft  dubium,  qui  fe  vendidit,  pretium  plane  participat. 
At  in  illo,  quem  pofuit  celeberrimus  do&or,  pretium 
fui  venditori  non  cedit.  Ad  hoc  enim  fe  vendit,  uc 
alatur.  Nifi  quis  velit  & hanc  ipfam  dimoniam  pretii 
vicem  fuifle.  Atqui  & illi  qui  fe  ob  alias  caulas  vende- 
rent vel  vxnire  parerentur,  ut  pretium  participarent, 
a dominis  utique  alebantur.  Sed  non  vult  vir  doSif* 
{imus,  in  hujufmodi  venditionibus  pretium  venditori 
acquiri  neque  emptori , propter  eas  quas  attulit  cau- 
fas.  Quidigiturfiet  Jurifconfultis  veteribus,  qui  me- 
minerunt ejufmodi  venditionis  qua:  fui  fit  ab  homi- 
ne libero  ad  pretium  participandum  ? Si  pretium  non 
participat  venditor,  nulla  erit  venditio.  Ad  hoc  enim 
contrahitur , & fub  hac  conditione.  Ergo  venditori 
acquiritur.  Hoc  pretium  fua:  libertati  ponit,  hac  le- 
ge fe  addicit  ementi  illam  ut  habeat  pecuniam , qua 
libertatem  fuam  asftimavit&  vendidit,  atque  utejus 
commodum  ipfe  fentiat , live  eo  patrem  aut  aliquem 
fuorum  redimere  velit,  live  ipfe  penes  fe  malit  reti- 
nere. Qui  patrem  ea  pecunia  redemit  qua  femetipfum 
vendidit,  nonne  pretium  participat?  Si  poreft  ad  ali- 
quid tale  eam  pecuniam  impendere  quam  ab  emen- 
te accepit  in  pretium  fux  libertatis  , poterit  faoe  & 
fuam  facere,  li  penes  fe  retinear.  At  fervus  faftus  ni- 
hil proprium  aut  fuum  habere  poteft.  Immo  & xre 
empti  ex  hoftibus  voluntate  dominorum , peculium 
habere  poterant , opera  fua  aut  quacunque  alia  ra- 
tione quarfitum.  Multo  magis  licuerit  homini  libero 
qui  fe  venderet  ad  pretium  participandum , hoc  pre- 
tium in  peculio  habere  ac  poffidere  , etiam  contra 
emptoris  voluntatem.  Hac  enim  lege  Sc  conditione 
fe  vendidit,  ut  proprium  id  poflec  habere.  Fac  nolle 

hoc 


DI  MODO  USVR.AH.VM.  %6y 
hoc  illi  concedere  emptorem  ac  dominum,  ut  pre- 
tium quod  illi  pro  fua  libertate  dedit,  fervet  & pro- 
prium habeat  & peculii  loco , libertatem  fic  recipiet 
luam,  quam  cum  fervitute  hoc  pretio  commutavit.  Si 
pretium  dod  fit  vendentis,  nec  venditor  fiet  ementis. 
Nec  erit  fervus  emptoris  nifi  pecunia  propter  quam 
fe  fervum  fccit/peculiaris,  ac  propria  cedat  venditori. 
Si  qui  fuere  olimqui  fe  cum  eo  propofito  venderent 
ut  alerentur  ab  domino  quia  mendici  efle  non  fufti- 
nerent,  puto  & illos  pretium  fui  in  peculium  tenuit 
fe.  Nam  pro  alitudine,  ut  loquitur  Varro , operas  fuas 
domino  dabant.  Alias  quis  mendicum  invalidum  & 
inertem  emere  8c  alere  voluiflct  ? Quicunque  certe 
vendendi  fe  animum  haberet  aut  neceflitatem , nifi 
aliquid  promittere  pollet  quod  emptori  ac  domino 
futuro  utile  ac  quxftuofum  ex  arte  fua  aut  operis  e£ 
fet,  fruftra  emptorem  quatfiviflec.  Ridiculum  igitur 
illud  quod  ajunt  de  his  qui  redatti  eflent  ad  herum 
quaerendum  a quo  alerentur,  ne  in  perpetua  mendici- 
tate viverent.  Si  quis  enim  edet  qui  nullam  artem  te- 
neret, aut  nullas  de  fe  operas  polliceri  podet  quibus 
emptorem  alliceret,  fruftra  fe  venditadet.  Sin  autem 
is  foret  qui  vitam  aliqua  arte  quam  nollet,  aut  operis 
quas  prxftaret, tueri  quiret,  an  non  verifimileefthunc 
potius  hbentiufque  artificiofuo  liberum  fuifle  viftu- 
rum,aut  operas  liberas  locaturum,  quam  eas  in  ler- 
vitute  domino  daturum  ? Iners  & ignavus  emptorem 
non  rependet.  Artifex,  & operarius  aliquis  artificium 
aut  operas  locare  mallet,  quam  fe  ad  utrumvis  vende- 
re.Sed  incidebant  plerumque  hi  cafus  & quas 

vel  artificem  optimum,  vel  validiffimum  operarium 
cogerent  fefe  alicui  vendere  ad  fumma  pecunia;  con- 
ficiendam talem, quam  ex  artis  quarftu  aut  operis  diur* 
nis  nequirent  conradere . Aut  parens  aut  natus  qui 
ab  hoftibus  detineretur,  fi  eflet  magna  pecunia  redi- 
mendus, ad  ejus  conquirendum » bonus  pater. 


jf 


864  Cl.  Salmasit 

aut  bonus  filius, non  dubitabat  femet  ipfum  alicui  cre- 
ditori addicere,  a quo  mutuam  illam  acciperet  futn- 
mam.  Quis  enim  non  mallet  apud  civem  ad  tempus 
fervire,  quam  patrem  aut  natum  in  perpetua  fervitu- 
te  apud  hoftem  relinquere?  Nam  fpes  erat  apud  ci- 
uem  fervienti > aliquando  pecunia  domino  foluta  li- 
bertatem recuperandi.  Sic  condat  multos  fuiiTe  fa- 
ftos  fervos,  fed  non  alios  quam  qui  aliquam  artem 
emptori  fuo  ac  creditori  poffent  approbare,  aut  ope- 
ras aliquas  promittere.  Qui  nihil  horum  praedare  va- 
lerer, propter  quod  fe  foenoratori  utilem  futurum  aut 
quaeduofum  odenderet,  fine  fpe  venditionem  fui  aut 
oppignerationem  obtuliflet.  Si  quis  pignus  nullius 
pretiii  aut  fiduciam  rei  immobilis  infru&uofa:  credi- 
tori obtruderet,  extruderetur  foras  potius  quam  pe- 
cuniam fub  tali  pignore, vel  fub  tali  hypotheca  a quo. 
quam  extunderet.  Condat  &quoiHamqui  aliud  pol- 
liceri non  pollent,  & hoc  uno  valerent,  ludo  fe  ad 
gladium  varnum  dedifle.hoc  ed>  ut  gladiatoreseflent. 
AuHorati  dicebantur.  Optima:  Philoxeni  Gloflae : 
Auctoratus  > cui6euptl(&>  £2\oi  ictui*»  fiifaon » uo- 

Videtur  hoc  nomine  omnes  qui  fcfe  in  fer- 
vitutem  alicui  addicerent  appellatos intellexifle,  non 
folos  gladiatores.  Quod  verum  puto.  De  his  qui  ad  lu- 
dum fe  venderent  Propertius: 

Hic  dabit  immunda  v anali  a fata  fagina. 

Item  Manilius: 

Nunc  caput  in  mortem  vendunt,  & funus  arena. 

■ Quidam, inquam, retta  fe  ludo  vendebant,  aut  alicui 
lanidae  in  cujus  familiam  cooptabantur,  ac  fervi  ejus 
hocpa&o  fiebant.  Nonnulli  muneris  gladiatorii  ali- 
cui editori  operas  tantum  fuas  locabant,  ut  in  eo  mu- 
nere producerentur,  & pugnarent.Sic  ad  bedias  mul- 
ti fe  locarunt  olim,  ut  cum  bis  depugnarent.  De  qui. 
bus  Ulpianus  libris  de  officio  proconfulis»  in  Colla- 
tione legum  Mofaicarum : Quive  depugnandi  caufa 

aude- 


pl  MODO  USVR.AH.VM.  8tff 
au  flor  at  ut  erit , quive  beftiat  depugnare  locavit,  loca - 
wrif.Per  depugnandi  caufaau&oratum  intelligir.qui 
ad  gladium  fe  vendidit,  ided.auttoravir.Alii  creditori 
fe  vendebant,  qui  cum  armorum  fcientiam  noflent» 
operas  ut  in  ludo  praedarent  gladiatorias,  ab  ipfo  cre- 
ditore ac  domino  locabantur.  Ut  enim  dominus  fervi 
aere  empti  diurnas  operas,  qualefcunquc,  & quibus 
aptus  efler,  poterat  locare,  ita  & creditor  addifti.  De 
tali  gladiatore  mentio  ed  in  Quintiliani  declama- 
tione cccn,  cui  titulus.  Au  flor  at  ut  ad  fepeliendum 
patrem.  Is  creditori  ad  pecuniam  patri  fepeliendo  ha- 
bendam fe  vendiderat,  & qui  ejus  operas  munerario 
alicui  locaverat.  Die  muneris  produftus  fpettante  po- 
pulo pugnaverat  & rudem  acceperat.  Podea  naftus 
patrimonium  datutum  perleges  equitibus,  in  Eque- 
ftribus  federe  prohibetur.  Non  negat  fe  fuifTe  gladia- 
torem, fed  fub  honeda  caufa,  qua  te  au&oraverat  cre- 
ditori ob  fepeliendum  patrem.  Quero,  inquit,  an  fi 
ereditor  pofl  datam  pecuniam  operat  remififfet , dice- 
res cum  gladiator em  fuijfe  ? Operas  nempe  gladiato- 
rias. Inde  aufloramentum  merces,  aut  pretium  au- 
ftorati , quod  ille  in  rem  fuam  & peculium  poterat 
convertere,  vel  domino  invito,  quandoquidem  eo 
quoque  invito,  poterat  libertatem  confequi , foluta 
pecunia  pretii,  quo  fe  vendiderat.  Podea  aufloramen- 
tum de  qualibet  mercede  ex  eo  ufurpatum . Sed  unde 
verbum  auflorandi  eo  fenfu?  Dottiffimus  Pythocus 
putat,  ut  ne  viderentur  privato  jure  contra  fis  arma 
'tra&are,  facramento  quodam,  & religione  in  eam 
rem  fuifTe  au&oratos.  Sed  certus  fum  non  inde  e fle 
originem  verbi  petendam.  Cum  enim  aufloratum 
vetudiflima»  Gloflar  interpretentur  de  quolibet,  qui 
fe  in  fervitutem  det  fua  fponte , cwdcdpifo  \cw%i «« ^5- 
AflvjSte^ar^,  nulla  hic  facramenti,  aut  religionis  no- 
tatio, fed  venditionis  potius.  Ergo  auflorare  ed  ven- 
dere & addicere.  Inde  ed,  quod  nemo  olim  potuit  li- 

I i i berta- 

* 

. j i. 

'.  • 2^  . * - 

• ' x,-  . 


$66  C l.  Sal  m asii 

bertatem  amittere,  nifiipfe  audor  efletfadus.  Hinc 
qui  audores  ipfi  fiunt,  ut  emantur,  quo  libertatem 
amittere  pollint,  auclorare fe  dicuotur.  De  quo  viden- 
dus Cicero  in  ea  pro  domo  fua  ad  pontifices.  Quid 
multa?  Cujuflibet  rei  venditor,  olim  aufior  didus. 
Und e auctio.  Sed&  fecundus  aufior-,  qui  pro  vendi- 
tore fponderet  quafi  fecundus  venditor,  cum  is  qui 
fuam  rem  venderet,  primus  eflet.  Ac ro  notat  au3o- 
rationem , ejfe  'venditionem  gladiatorum.  Sed  omnis 
venditiofuiavolentefada,  vel  etiam  ab  alio,  au3o- 
ratio.  Serviusalicubidicit,  folem  patrem  poteftatein 
habuifTe  filix  audorandx.  Sed  & qui  fe  ab  alio  venum- 
dari  patitur  ei  audor  eft,  ut  fe  vendat,  atque  ita  fe  illi 
audorat.  Qui  apud  Iurifconfultum  fe  vxnire  patiun- 
tur ad  pretium  participandum,  alii funtabhis,  quiipfi 
fe  vendunt.  Tribonianus  de  eo  qui  fe  vxnire  pafTus 
eft  ad  pretium  participandum , hoc  thema  fingit : Egi 
cum  aliquo,  ut  me  viginti  aureis  venderet,  & quinos 
fibipro  lucro  fervaret,  reliquos  quindenos  mihi  red- 
deret. Hoc  igitur  eft,  quod  dicitur  ad  pretium  parti- 
cipandum Atqui  Leo  in  Novella  fuprafcripta.id  etiam 
ufurpat  de  illis  qui  femetipfos  nullius interpofita ope- 
ra vendunt.  Hi  & lucrum  participant,  dum  totum  ad 
eos  ex  venditione  compendium  redit.Deinde  qui  po- 
teft  cum  aliquo  pacifci,  ut  ab  eo  vendatur  alteri,  po- 
teft&  ipfe  femetipfum  vendere.  Atque  hxc  venditio 
etiam  auttoratio  dicitur,  five  fiat  interpofita  perfona, 
five  per  fe.  Utroque  enim  modo  audor  eft  venditio- 
nis , qui  fe  vendit,  aut  vendi  patitur,  atque  ita  fe  au- 
dorat. Ad  militiam  etiam  hoc  tradudum.  Nam  mi- 
lites per  facramentum.quod  dicebant  moreRomano, 
quafi  militix  mancipati  & addidi  erant, ut  ab  ea  difce- 
dendi  licentiam  non  haberent,  nifimiiIione,aurpoft 
ftipendia  completa.  Miffione  igitur  exauHoraban - 
tur,  id  eft,  liberabantur.  f*pa5aA»{&templorummt- 
niftrosquibusnonlicebatab  co  minifterio  recedere* 

fed 


DH  MODO  USVRARVM.  %6y 
fed  quafi  addifti  huic  officio  erant  ac  fervi , anclor  at  ot 
vocat  eleganter  Manilius : 

Atque  auftoratos  in  tertia  jura  miniftros. 

Cicero  in  primo  de  officiis  mercedem  in  mercenariis 
dicit  e fle  auttoramentum  fervit  ut  U , quia  auctora- 
mentum pretium  eft  ejus, qui  fe  vendidit,  id  eft,  autto- 
rati.  Et  mercenarii  pxne  audlorati  iis  quibus  fervili- 
ter  luas  operas  locant.  Cum  igitur  jure  Romano  li- 
ceret cuilibet  libero  libertatem  fuam vendere,  ac  fe 
in  fervitutem  cui  vellet  tradere,  atque  addicere,  vix 
potuit  prohiberi  ne  quis  ob  pecuniam  mutuam  fe- 
metipfum  pigneraret,  hoceft,  auftorarer  ac  vende- 
ret. Quid  enim  aliud  pigneratio  perfona: , quam  ven- 
ditio? In  rebus  quidem  quae  pignori  dabantur,  hoc 
eft,  qux  in  nexum  creditori  tradebantur,  fi  pignus 
efletrei  immobilis,  antichrefticumtamdiu  ejus  ufum 
habebat  credicor , & in  poteftate  ejus  manebat  donec 
foluta  eflet  pecunia.  Quod  idem  & in  pignore  rei 
mobilis  fiebat.  Non  tamen  ha:c  proprie  erat  venditio. 
Non  licebat  e contra  pignuscreditori  vendere,  cum 
liceret  ejufmodi  venditionem  fub  conditione  contra- 
hi, ut  fi  intra  certum  tempus  pignus  non  eflet  libera- 
tum , proprium  creditoris  fieret,  & jure  emptoris  id 
poflideret.  ContraCko  autem  vero  pignore , fi  non  id 
lueret  ad  diem  debitor,  vel  ex  paftione diftraheba- 
tur , poft  trinam  denuntiationem , vel  ex  au&oritate 
judicis,  & addicebatur  etiam  aliquando  creditori  jure 
pleno  poflidendum , fi  dominium  ejus  ab  imperatore 
impetrafler.  At  cum  quis  fe  ipfum  pignori  daret , 
quafi  vendebat  fe,  & fervusejus  fiebat,  cui  femet  ad- 
dixerat non  in  perpetuum  dominium , fed  donec  fo- 
luto  debito  fe  redemifler.  Si  nunquam  id  faceret, fem- 
per  manebat  fervus,  aut  fi  quis  ita  loqui  mallet,  in  fer- 
vitute  manebat.  Ex  illis  itaque  fervis  erat  quibus  ven- 
ditisnon  dabatur  in  fervitutem  proclamacio,  ut  habe- 
tur leg.  xxixz  D.  de  liberati  caufa.  Ex  qua  etiam  li- 

1 Ii  i a , quido 


i 


86S  Ct.  Salmasii 

quido  conftat  nomen  venditionis  quoqj  ad  eos  qui  fe 
pignori  darent,  aut  dari  paterentur  fuifle  porre&um. 
Nec  puto  negationem  verbis  legis  addendam,  utcen- 
fuit  Cujacius.  Sic  enim  refte  fe  habent:  In  fumma 
fciendum  etf,  qua.  de  venditu  fervis  quibus  denegatur 
ad  libertatem  proclamat  io , di  fla  funt , etiam  ad  dona- 
tos & in  dotem  datos  referri  pojfe : item  ad  eos  qui  pi- 
gnori fe  dari pajji  funt.  Ergo  ut  in  eadem  conditione 
erat,  qui  fe  pignori  dari  patiebatur,  & qui  fe  pignori 
dabat , ita  & qui  fe  vamire  pafTus  fuerat , non  diverfae 
conditionis  intelligebatur  ab  eo  qui  femetipfum  ven- 
diderat. rigneratio  autem  fui  ac  nexus,  non  diffimi- 
lis  venditioni.  An  nulla  ergo  differentia  inter  eum 
quifepignorabat,  ideft,  quifuas  operas  infervitute 
dabat,  donec  pecuniam  quam  debebat,  folviffet,  & 
eum  qui  fe  ad  pretium  participandum  vendebat  ? Qui 
fic  operas  fuas  in  fervitute  prarilabat , fcrvum  fe  plane 
efficiebat,  & pro  pretio  pecunia:,  quam  mutuam  ac- 
cepifier,  omnino  fe  vendebat.  Pretium  autem  parti- 
cipabat, quia  eam  pecuniam,  quam  a creditore  (ume- 
bat, fuam  faciebat,  ut  in  omni  mutuo  jus  cft , five  il- 
lam in  rem  aliquam  impenderet,  aut  alicui  expenfam 
ferret,  five  etiam  fervaretfibi  in  peculium.  Quodpo- 
teratfacere,velinvito  domino,  id  eft,  creditore,quaa- 
doquidem  eo  invito  poterat  etiam  libertatem  con- 
fequi  pecunia  foluta.  Quod  mancipiis  a:re empticiis 
non  licuit.  Qui  tamen  & poterant  ex  peculio  fuo 
perfoluto  fui  pretio  ad  libertatem  pervenire , dum- 
modo vellet  id  recipere  dominus,  eofque  libertati  re- 
ftituere.  Nec  enim  citra  domini  voluntatem  manu- 
mittebantur quantumvis  haberent  pretium  paratum» 
quod  domino  refunderent.  Nam  & illud  peculium 
habere  ipfisnon  erat  licitum,  nifi  domini  confenfu. 
Dionyfius  Halicarnafleus  lib.  iv,  de  modis  quibus  fer- 
vi apud  veteres  Romanos  libertatem  adipifeerentur: 
E Tuy^cmey  3 ei  orfoliyL  jgtA*- 

Wyxzxav, 


DE  MODO  USVRARVM.  $ 69 

tytpaSic&vj  uff}  xgjtZt?-®-  U7mto.ctj%e  foeorolvt  'rfo-x-Qh  jf- 
T(2h.  OMpt  h'Z>l(  *u7fx  fyt&Zjiiki  t|  ejiuit  h>{g\ui 

ifyuQiut  oiwxtfife.  Qui  ad  pretium  igitur  partici- 
pandum fe vendiderat»  tamdiu  ferviebat  donec  pre- 
tium reddidiflet.  Dubitari  tamen  poteft  an  is  qui  fe 
vcndidifleti  aut  vendi  paflus  efletfimpliciter  ad  pre- 
tium participandum,  tam  bona  condicione  fruerctur. 
Ut  etiam  invito  domino,  ubi  pretium  quod  acceperat, 
reddidiflet,  hbertatem  confequi  poflet.  In  his  qui  fe 
pignori  dabant,  & fic  fe  quodammodo  vendebat, hoc 
fuit  certi  juris,  ut  pecunia  foluta  poflent  ad  liberta- 
tem contra  voluntatem  creditoris  fui  cui  ferviebant, 
pervenire.  Sed  incertum  an  idem  competierit  fcmet- 
ipfos  venundantibus,  aut  venundari  patientibus.  Hoc 
enim  modo  flne  conditione  venditio  perficiebatur, 
adeo  ut  quamdiu  vellet  dominus,  qui  eos  emerat,  ia 
fervitute  manerent,  quod  & in  aliis  fervis  empticiis 
obtinuit.  At  is  qui  fe  pignori  dat,  tametfl  intelligatur 
fevendidifle,  fub  conditione  tamen  fe  vendidit,  uc 
donec  pecuniam  folviflet,  creditori  fuo  fervus  mane- 
ret , foluta  liber  eflet  ut  antea.  Nam  ubi  folviflet  fas 
non  erat  amplius  eum  in  fervitute  retineri.  Ha:c  ergo 
yenditio  conditionalis  cft  in  eo  qui  fe  pignori  dedit: 
in  illo  autem  qui  fefe  vendidit , aut  vendi  paflus  efl  ad 
pretium  participandum , fine  conditione.  Ideo  non 
poterat  liber  fieri  fine  voluntate  domini,  qui  eum 
emerat,  etiamfi  pretium,  quod  participaverat  in  ven- 
ditione fui,  paratus  eflet/eddere.  Atque  haec  erit  po- 
nenda differentia  inter  eum , qui  fe  vendebat,  & qui 
fe  pignori  dabat,  cum&  pecunia  quam  ifte  mutuam 
accipiebat  tm  \$i  i7n 

rdjH.  Id  eft,  in  fervitute  operat  dabant.  Hoc  etiam 
per  o^m-xfieicui  fuftulitSoIon.  Apud  Romanos  vix  po- 
tuit, cura  fempercivi  & libero  licuerit,  de  fe  quod 
vellet  ftatuere , ufque  eo  ut  ne  liber  quidem  effec,  fi 
fele  venderet  ad  pretium  participandum.  Pollux  lib. 
Xll.cap.  vili:  lliXti-mtj  tvtoiopigtfc* 

&J&  mtiew  in’  'tfoyjg/lai  Ex  hoc  genere  funt 

omnes  hodie,  qui  apudnosTervi  vocantur,  &ancillx. 
Liberx  funt  perfonx , qux  mercede  ferviunt.  Locant 
fe  in  annum,  pado  audoramento.  Finito  fervitii 
tempore,  depretio  quod  pepigerunt  accepto,  abeunt 
quo  volunt.  Aut  apud  alios  ferviunt,  aut  fi  habent  fa- 
tis unde  fui  vivant,  fervitutem  omnem  ejurant.  Hi 
proprie Atticis,  7nXunti reliquis  Grxcis, 
Theflalis.  Hos  ^ixut  ixdbjigat  fuiffe  Gram- 
matici apud  Theffalos exponunt.  Dionyfius  Halicar- 
naffeuslib.ii.  Roma  nor  uvfyclientes  comparat  Atti- 
corum Jturii  Si  ThefTalorum  Liberi  homines 

erant,  fed  inopes  qui  fe  in  clientelam  divitioribus  ad- 
dicebant. Et  quoddam  genus  clientum  fuic  in  quos 
tanquam  in  fervos  jus  vitx , & necis  haberent  patro- 
ni, ut  de  Gallis  narrat  Cxfar.  ©ij&c  Grammatici  in- 
terpretantur , rifs  ttacet  , qui  pro  ali- 

monia fervunt.  Alii  honeftiores  praeter  alimentum 
mercedem  etiam  pro  opera  accipiunt,  ut  fervi  noftri. 

I i i 4 Grxci 


non  oxxdjciy.  Diogenes  Laertius  in  Solone: 

auftgiQn  i , >£  7n?Xti  $1  Xjngjct*  tj*!- 


871.  ' C L.  Salmasii 

Graeci  ^Jt/wypallim»  pi&A  explicant.  Et^w- 

THxtt  fw&aitieLf.  Nihil  pote  melius.  Nam 
^jjT«  proprie  pH&odisXei.  Ec  ftfae  in  mercenariis,  ut 
ait  Cicero  , ipfa  merces  auftoramentum  fervitutis. 
Hoc  nomine  tfirts  etiam  infra  /3 Meula-m  Ariftorcli  ia 
Politicis,hoceft,eosqui  fellulariasartesexercer.  Alias 
generali  $ 'fitltx.v  nomine  etiam  hi  comprehendun- 
tur. Nam  apud  Arhenienfcs,  cum  in  quattuor  clafTes, 
ac  genera  umverfus  civium  ftatus  diftingueretur,  inter 
numerati  quicunqj  minimum  triburum  ex  cenfu 
folvere  non  pollent.  Minimus  cenfus  fuit  r ^sLiytlir» 
qui  decem  minas  publico  conferebant,  quique  du- 
centorum medimnum  cenfum  poflidebant.  Ariftore- 
les  in  Politicis  lib.  u,  cap.  ultimo  Equites  poft  ZjAjyl- 
gv  recenfet.  Quo  loco  nollem  doftum  paraphraftem 
prxter  mentem  fui  au&oris,  ordinem  alium  in  para- 
phrafi  quam  dedit  expreflifle.  Hoc  noneftau&orem 
f uum  explicare , fed  pervertere.  Sed  de  his  alibi.  His 
Juni  ad  nullos  honores  licuit  adfpirare.  Idem  lib.  iii, 
cap.  iii,  (2cucu/  e 

G&mixvl(&-,  i)  rJJ  tIu)  afahrj  cdvuv  u.k  IhsXdi- 


876  Cl.  Salmasii 

Qctft  «7B5  t\!  Jij  fd/J-rvi  igy  u^tx^opm  r^Srmf 

w f o^ok^Qiv.  Ita  legendum.  Olim  etiam  indifferenter 
his  duobus  vocabulis  ufi  funt  antiqui  rhetores,  ut  ex 
Demofthene  conftat,qui  itTnXtAfyyiy.xst&c. 
xxs  iipxi  vocat, de  libertis  conftitutas  leges.Pollux  lib. 
jll,  cap.  ix:0'j  ‘£'rb'xXu*  iQeifyj©-}* X»ai  hmX  oftenditde  his  intelligendo* 
efle,  qui  fponte  fua  fe  in  fervitutem  darent.  Nam 
, ut  notum  eft,  hi  dicebantur  apud  Judaeos, 
qui  ex  gentibus  noncoafti  fe  Judaicae  religioni  addi- 
cebat: ol  \%  (n&tnXtiXvJv7t()G,  K$  tkj  mXilAiL 
flpoi  vouifs.  Dicebantur  & , de  verbo  ad  ver- 

bum, ad  Jecit.  At  quos  judex  addicebat  judicatos  8c 
damnatos, in  perpetuum  fervituros,  aut  quodcunq;  li- 
beret creditori  paliuros, hi  proprie  De0«j,  id  eft, libertate  recepta,  voca- 
tur i&xdj Et  notandum  hic  aliud  diferimen  in- 
ter fervum  &addi£tam,dum  libertatem  uterque  con- 
fequitur , quod  hic  libertatem  tantum  recipere  dici- 
tur, ille  manumitti.  Apud  eumdem  tamen  Quintilia- 
num declamationis  cccxi  titulus  eft,  Addiftus  ma- 
jtumijfus.  Sed  thema  illius  declamationis  de  quodam 
eft,  qui  domi  addictam  habebat , & teftamento  fer- 
vos omnes  manumiferat.  Petebat  addiltas , ut  liber 
cffcc.  Contradicebatur,  quia  addittus,  ut  non  pro- 


, DI  MODO  USVR.AR.VM.  877 

prie  (ervus,ita  nec  manumittendis,  quod  proprie  erae 
fervorum,  comprehendi  videbatur.  Adfert  & Quin- 
tilianus in  Inititutionibusaliam  addifti,  & fervi  diffe- 
rentiam. Propria  liberi,  inquit,  qua.  nemo  habet  nifi 
liber, pranomen, nomen, cognomen  tribus. Nomen  ergo 
locumque  in  tribu  confembant  addidi,  ut  ex  iftis 
colligitur.  Arapud  Gratcos,  utex  Philochoriloco  fu- 
pra  oftendimus, addidi  ex  tribu  expungebantur, quod 
dicebatur,  & nome  eorum  a tribulibus 
communi  fententia  ex  albo  tribulium  eradebatur  1 & 
Tre/iipf tanquam  peregrini.  Ec  (ane  cum  civita- 
tem limul  & libertatem  amitterent,  quomodo  tri- 
bum retinere  poterant?Aliud  eft  de  nomine  pramomi. 
ne,nomine  ac  cognomine.  Idem  Quintilianus  lib.v» 
cap.  x,  in  diftinguendisac  fervis,  aliud  eife  dicit  fet* 
vum  ejfe,  nhud  fervire.  Ergo  fervieban  t addicti,  non 
fervi  erant.  Lex  de  his  ita  erat  concepta : Addictus 
donec  pecuniam  folverit,  ferviat.  n pacStl®*  'tus 
^£(3^  bbnXurri,  buXdj sto.  Non  dixit,  frSx&  ts w.  Ser- 
vire, idem  quod  in  fervitute  ejfe.  Sic  in  libertate  ejfe, 
aliud  quam  ejfe  liberum.  Qui  pro  libero  agit,  & li- 
bertatem ufurpat»  non  eft  liber»  (ed  in  libertate.  Sic 
qui  pro  fervo  fe  gerit,  & ferviles  operas  prarber,  & fer- 
vit, & in  fervitute  eft , non  fervus.  Talis  addidus.  Qui 
inter  amicos  manumittebantur  olim,  Cicin  libertate 
morari  dicebantur,  cum  tamen  adhuc  fervi  manerent. 
Non  ferviebant  quidem  , fed  nec  in  fervitute  erant» 
quavis  fervi  e flent.  Vetus  audor  Gratculus  in  fragmen- 
to de  jure , quod  ab  eo  infertum  eft  Graeca:  linguae 
exercitationibus.cujus  ufummihi  commodavit  clarif- 
fimus  ac  celeberrimus  medicinae  dodor  Cbriftianus 
Rumpfius:  YJpZrin  u/iJisfSp  7nflg.7ni  esi»  0 tUe/.\ 

tXdUJtpUs  > 2?  SicOTOTtS  ^EAl !cn{  fis  tlkd/JlQ/leW  SbJdJgJ- 

Qit,  k:  /msw  ? PvXikS  'iinXvt^.  Primum  ergo  vi- 
deamus quale  cfl  quod  dicitur, non  ejfe  liberos , fed  domi- 
ni voluntate  in  libertate  morari,  & tantum  fervittttu 

timore 


878  C t.  Saimasii 

timore  dimitti.  Dc  Latinu  loquitur  quos 
appellat.  Aliud  enim  T'u/^tjSr  » aliud  P Sic 
vocarunt  Latinae  conditionis  libertos.  aV  <>«  ^a- 
>0»  «'CjcfW  i rxQepet* , fiixltet  &*«  *•»» 

innXdiJ^iput,  «t?*™»  «fe*  F 

raxif  tumtu  Slipuluudjtti  Sed  ut  magis 

pojfmt  fingula  adferri,  melius  videtur  incipere  d liber- 
tis , & primum  de  Latinu  feribere,  ne  fapius  eadem 
interpretari  cogamur.  Eadem  vidi  in  libro  Gloflarum 
vetuftillimo  in  Bibliotheca  claridimorum  Puteano* 
rum,  fed  verGo  Latina  diferepabat,  ut  appareat  Grzce 
ca  ab  auftore  feripta  fuifle.  Sequitur  in  eodem  fra- 
gmento de  his,  qui  in  libertate  erant  domini  volun- 
tate : Ovtoi  5 ei  haxrirv  ^tXiiatf  ci  ix&Jt&lct  fime , 'iffyjn 
Jti  Ao«  , Kj  ei  *A  uyi*ifruptytte*t>  j ei  spxltipiyiC,  etne  itpiimr  *A (goi,  y «7i  bnjp«&,  y k$  wyfgpQlu/  «A q- 
  iJionviu^  i ut  quirera 
aliquam  tanquamfuam  vindicat.  Ad  verbum  fic  vin- 
dida  erit  i ts&Qxyuyi,  quod  per  eam  vindicarentur 
fervi  in  libertatem, idtfttvindicatfo.Njm  &Theophi- 
lus  vindi£lam  interpretatur  -rlu)  in'  & y»*- 

Xlu>  Boethius  lib.i  ad  Topica  Ciceronis 

vindiClam  interpretatur  virgulam , quam  hdor  ma- 
numittendi fervi  capiti  imponens  eumdem  fervum  in 
libertatem  vindicabat  dicens , quxdam  verba  follem- 
nia,  atque  ideo,  inquit, illa  virgula  vindicia  dicebatur. 
Scholuftes  quoque  Perfii,  ita  vindiciam  interpretatur 
ad  Sat.  v,  virgam  nempe , qua  manumittendi  a prttore 
in  capite  pulfantur.  Gloflae  Nomicx  . expo- 

nunt fut‘  r,i  '0  zf&iwt  rlu)  £ iAdO Vi4j* 

Grxci  vocant^ ',}- 
mU  Q ux  tamen  nullo  mo- 

do poffunt  deduci  Acv»  & x«pjn£«**  Nam  Ktvpmct**  cl 
irrigare,  & irrigatione  foecundare.  At  Ketpmftfy.  per- 
cipere frudum.  Neutrum  convenit  afferendis  in  li- 
bertatem ac 'vindicandis  (ervis.  Miratas  fum  nuper. 


cum 


DK  MODO  II  S V R A R V M.  8gf 
cum  legerem  in  Notis  ad  Horarium  acuti  Critici  hanc 
obfervationem , carpere  diem  Flacco  diftum , cum  in 
animo  haberet  Epicuri  fui  e»,  Atqui  in  illis  ver- 

bis Epicuri)  qua:  ibidem  citat,  non  xapvn^M,  fed  xa/t j- 
feribitur,  r %gorcr i r ptiixifcn,  uxt.lt  t *«p- 

0*  Ut  Hem  fit  eum  xapirlgeo,  nun- 

ejuam  efficiet)  haud  fime  magis,  quam  ou>h?chi  ac e)x~ 
Deinde  carpo  Latinum  non  venit  a Graco 
xwp-m,  aut  Kebpxiga , neceamdcm  habet  fignificatio- 
nem.  Scindere  ac  lacerare  proprie  denotat.  Et  ejuia 
cibis  uti  non  poffumus , quin  eos  carpantlis , aut  ma- 
nu, aut  cultro,  aut  dentibus,  hinc  & carpere  pro  frui 
ufurpatum , ut  carpere  gaudia.  Nam  8c  ciborum  car- 
ptores inde  dtfti.  Et  poma  carpere  ab  arboribus , quae 
velluntur  ab  arbore.  Hinc  compofita  concerpere  , de- 
cerperet difeerpere.  Et  nomen  carpies,  vel  carpia,  l 7i\- 
P3T(&.  Ex  eo  ergo  & carpi  dies  Horatio  dicitur, 
qui  particulatim  quafi  confcinditur,  dum  infumitur, 
& impenditur.  HoratiiSimiaPerfiuseodem  fenfu  de- 
cerpere noiles  dixit.  Plautus  nimis  comice  diem  lace- 
rare , comburere.  Ita  & Graeci  eodem  fenili 

ufurpant,  ut  Latini  carpere,  bona,  gaudia,  tempora. 
Quod  tamen  non  idem  eft  cum  verbo  xcvpn-iQ i^v,  & 
mitto  minus  cum  xevpiriZeii.  Nec  enim  inde  faftuni 
eft  verbum  carpo.  Ecpoffem  dicere  ex  qua  Graeca  vo- 
ce dedu&um  fit , fi  hoc  ageremus , & nifi  ineptos  me- 
tueremus offendere.  Ab  illo  xe&p7rl£eii  nullo  modo 
poteft  derivari  xapTnWctqui  afifertor  eft  in  libertatem. 
Sed  nec  £*  ^7r»,quae  pars  eft  qua  manus  bracchio 
jungitur.  Quid  enim  i^tpWs » five  internodium  illud 
facit  ad  afTerendum  quempiam  in  libertatem?  Kapm- 
**ts  omnino  pro  quia  feflucaeff,  vel 

virgula,  qua  tangitur  caput  in  libertatem  afferendi, 
unde  & vindiEU  nomen  habuit.  At  tralaticiaeft  per- 
mutatio duarum  illarum  litterarum  apud  Grazcos, 
sr  & &pQur- 
fjgs,  qui  manumittendi  modus  eft  per  vindittam.quo 
Qujrites  efficiebantur,  non  competit  in  addittos.  At 
is  quo  libertas  teftamento  dabatur,  poterat  in  eos 
convenire.  Ut  enim  teftamento  fervus  manumitte- 
batur , ita  & addiftus  liberabatur.  Inde  ille  cafus  pro 
themate  Declamationis  Quintiliani,  quo  cum  fervi 
omnes  teftamento  effient  fnanumifli,  addittus  liber- 
tatem quoque,  id  eft,  liberationem,  ex  eodem  tefta- 
mento petebat.  Tertius  modus  juftx  libertatis  dan- 
da:, qux  Qfliritem  faciebat , nec  isin  addiftos  cade- 
bat. Cen/tt  manumittebantur  fervi,  inquit  Ulpianus 
in  Titulis,  qui  luflrati  cenfu  Rom&jujfu  dominorum 
inter  cives  Romanos  cenfum profitebantur.  DicitRo- 
ma^quia  cenfus  tantum  in  urbe  ageretur, non  inpro- 
vinciis.  Profejfto  ibi  nomen  habebat,  id  eft,  icn^»pii, 
non  cenfus,  hoc  eft,  o Gloffia:  tamen  Philo- 

xeni cenjum  Grxca.  utraque  voce  indifferenter  ex- 
ponunt. Cenfus, v c*  j rajs  'tTmpjJasf  /tytMa, 

jxmiPxQcus  ^5,^).  Sed  in  urbe  Romanorum  cenfum 
agi  notum  e ft,  in  provinciis  autem  magis profeffionibus 
utuntur.  Verum  de  his  alibi.  DifTenfio  autem  fuic 
inter  juris  peritos*  utrum  qua:  in  cenfu  attaeflentva- 
lerent  antequam  luftrum  efTet  conditum, an  a die  tan- 
tum luftri  conditi  vires  acciperent.  Qua  de  re  ira  feri- 


biturin  eodem  fragmento:  A^reZyoj^s  tx*  xy*~ 


DS  MODO'  II  S V S.  A R.  V M.  8^5 
Caftar  iTt  * ifityn  $ wJupu* , i#  r f&Jttp/w'  W&lpi- 
%t*  «7r‘  t Iw  i/xt&v  f t7nTtpxnna>(.  ^ r ir  t5r«- 

JLj  cv  -rij”  i7nli[XK&%cpurS  i%vpo- 

Cenfus  autem  apud  Romam  agi  [olet,  vel  cen- 
fus lufiro  conditur.  Magna  autem  diffenfio  efl  inter 
peritos,  utrum  hoc  tempore  vires  accipiant  omnia  in  quo 
cenfus  agitur,  aut  in  eo  tempore  in  quo  lufirum  con- 
ditur. Sunt  enim  qui  exiftimant,  non  alias  vires  acci- 
pere, qua  aguntur  in  cenju , nifi h&c  dies  fequatur , qua 
lufirum  conditur.  Exiftimant  enim,  cenfum  defcendere 
ad  diem  luftri , non  lufirum  decurrere  ad  diem  cenfus . 
Gpuod  ideo  qu&fitum  eft, quoniam  omnia  in  cenfu  agun- 
tur, lufiro  confirmantur.  Qux  nos  alibi  explicamus. 
Gum  igitur,  uc  ex  his  qua:  iiipra  notamus  conftat, 
fpmpcr  licuerit  Roma:,ufque  ad  conftitutionem  Leo- 
nis, homini  libero  fe  vendere , aut  pati  fe  venumdari 
ad  pretium  participandum , multo  magis  oppigne- 
randi femet  ipfum,&  in  fervitutem  fpontaneam  dandi 
licentiam  habuerit.  Nam  cvs illi  perfonarum 
quos  prohibuifle  Juftinianum  in  fuperioribusdocui- 
mus,  aut  accipiendi  funt  de  pignorifeapione  bono- 
rurfl,  qua:  dum  capiuntur  perfonaipfa  in- 

telligitur,  aut  fi  de  ipfis  corporum  cht^i^nasi  accipi 
debent,  longe  differt  a voluntario  nexu  illa  violenta 
pignorifeapio.  Sola  igitur,  ufque  ad  Leonem,  vetita 
fuic  legibus  Romanis  propter  debitum  addiftio  in  fer- 
vitutem,  qua:  auttoritate  judicis  fiebat , fervum  debi- 
torem creditori  fuo adjudicantis,  & addicentis,  non 
voluntaria.  Hinc  apud  Harmenopulumlib.  xix,  tir.  v: 

eme  01  X7T0pqi  ftgtasKf  tfisXt 4jou  jvlf  totoigea- 

r«f uji.  Non  coguntur  inopes  debitores  creditoribus  pro- 
priis fervire.  Non  coguntur  quidem,  id  eft,  non  am- 
plius addicuntur  inviti  per  feritentiam  judicis,  fed  fi  ‘ 
velint  ipfi  fponte  fervire , & ex  patto  convento , non 
prohibentur.  Qux  Gra:cafa&.- 

Ubi  dicit,  hoc  facinus  in  diverfis  Reipublica: 
locis  admitti, 'o7i  ei  aievete w/  TU  rixte t T pgturtiflur  tcX- 
fceiQi  f&rtxlt,  v eis  cl(%/po>,  jj  Hf  Vanpioicui , £ 

fouO-Ki».  Tria  ha:c  divifit,  quod  tenerentur  a creditori- 
bus liberi  debitorum,  vel  in  pignus, I in  minifteriutn, 
vel  in  operarum  conductionem.  De  venditione  nihil. 
•Sed  paulo  ante  docuimus , pigneratione  perfonarum, 

nomine  venditionis  etiam  fuifieappeIlatam‘.Nomine 

pignoris  tamen  detentos  eos  folos  videtur  in tellexif- 
fe,  hoc  eft,  «f  c Vtyypou  qui  ejus  conditionis,  aut  artatis 
eftent,  ut  lervire  non  deberent,  aut" non  pollent.  Sim- 
pliciter detinebantur  a creditore,  quafi  in  carcere  pri- 
vato, donec  pater , qui  nexu  eos  obligaftet , pecunia 
foluta  cos  liberaret, tanquam  aliud  pignusrei  mobilis, 
quod  a creditore  teneretur  fine  ullo  ejusufufruduve. 
In  fervitutem,  hoc  eft,M$  frisXix.hu  -czirtipscitui  dabantur, 
qui  a patre  audorati  ferviebant.  Jn  his  venditionis  ap- 
pellatio magis  proprie  locum  habuerit.Tertium  quod 
operarum  locationem  /pedat,  8cfu&2,  vocat  Jufti- 
uianus,  cum  priora  duo  legibus  Romanis  eftent  ve- 

Kkk  3 cita» 


& 


88  6 Cl.  Sal  m asii 

tica.hoc  folum  permiffum  ante  fui  fle,  liquet  ex  Paulo 
lib.  v Sentent.  Tir.  i.  Ubi  nec  vendi  a patribus  filios, 
nec  pignori , aut  fiducia:  dari  polfe  air,  operas  ramea 
eorum  locari  licere.  Cascerum  & noxa:  dare  filium 
patri  licuit,  quem  hoc  pafto  in  fervitutem,a:quedabac. 
ac  ii  pignori  dediflet,  vel  au&oraifet.  Papinianus  ia 
Collatione  legum  Moiaicarum  & Romanarum  ric.ii: 
Fer  hominem  liberum  noxis,  deditum , fi  tantum  ae- 
qui fi  tum  fit , quantum  damnum  dedit , manumittere 
cogendus  eft  d prstore,  quinoxs  deditum  accepit,  (ei 
fiducis  judicio  non  tenetur.  Qua:  ultima  verba  a ma- 
gno Junfconfulco,  qui  eam  Collationem  primusjedi- 
dic,  inrelle&a  non  fiunt,  fied  ex  his  explicari  debenti 
qua:  in  fuperioribus  de  fiducia  diximus.  Olim,  ihriio- 
tum  cfit  exjnftitutis , capite  de  Noxalibus  affionibus 
licuit  pacn  liberos  utriufique  fexus  noxa:  dedere.  Si 
noxa:,  cur  non  & pignori?  Hoc  enim  multo  levius. 
Nec  aflentior  eidem  dottiflimo  viro  , qui  addi&os 
comparat  noxa  deditis,  ac  fervifle  utrofique  dicit, non 
multum  impari  jure.  Immofiquidfientio,  valde dif- 
pari.  Differentia,  vel  hinc  elucebit.  Qui  fiervum  fiuum 
pignori  dederat,  fi  creditor  eum  deteriorem  fecifi- 
fiet,  judicio  fiducia:  tenebatur,  hoc  eft,  pigneraticio. 
In  noxafidediticio  nihil  tale.  Nam  pignori  datus  fier- 
vus  ad  dominum  redibat  pecunia  fioluta,  & non  dete- 
rior, quam  datus  fuerat,  reddi  a creditore  debebat.  Ac 
fervi  in  noxam  deditione,  ut  dominus  liberabatur,  ita 
in  perpetuum  ab  ipfio  dominium  transferebatur  ia 
eum  cui  noxa:  erat  deditus.  Si  autem  damnum  ei  cur 
deditus  elfet,  ralarciifet  quxfita  pecunia,  invito  do- 
mino prxtoris  auxilio  manumittebatur.  Ergo  (ervus 
•\it  erat  illi  cui  dedebatur , ita  poft  manumiffione  ejuC» 
dem  libertus, no  domini  fiebat. Quefita pecunia, quod 
eft  apud  Gaium,  Theophilus  interpretatur,  v •i- 

oirtput,  ^ t5  1 Sica;  vzs  r.piaioec, V dJ Tnpyierxf  mjii 

nfi-ruv.  Certe  ufidem  modis  hic  noxa:  dediticius  fiervys 

poteras 


'bB  MODO  USYR.AR.VM*  887 
poterat  libertatem  fviam  redimere  ab  eo  cui  deditus 
fuerat)  ut  reliqui  fervi  ab  iis  qui  illos  a:re  fuo  emerant. 
Ubi  enim  operis  fuis  & laboribus,  permilTu  domini 
eam  fummam  corrafifTent,  qua:  fufficeretad  pretium 
perfolvendum  > quo  empti  fuerant,  manumitteban- 
tur, A ut  loquitur  Dionylius  'or.ut  fi 
Sileat  tppxQiur  cnwcLpfyiife..  Ita  olim  moris  fuifle  di- 
cit apud  Romanos,  ut  quod  operis  &quxftibus  ju- 
ftis  ac  legitimis  peculium  fibicomparaflcnt  fervi , eo 
numerato  pro  pretio  fui  dominis,  libertatem  confe- 
querentur.  At  fuo  tempore  fervos  ait  per  fas  ac  nefas 
quasGta pecunia  ea  furtis,  ac  latrociniis , aliifque  tur- 
piffimis  lucris  ad  libertatem  perveniffe.  finU  cirx.  ci 

TOOTU  i%}>  xXb ’ «{ 

ovy%vQw  t)*{  7K  TrZuytfgS#.,  >@4  ni  T P 'unctui  7n- 

Ai»s  tsTUSccvtftfi,  atrii  oi  fd/t 'bixi  Xvi- 

SHca  , KSH  'nWfvfcou » mpitiof , atiMS 

ynitlfi  ffillf&ltimfApOt  , T»TO»  TtS»  ^gntfgLTUt  «,S»TOf 
rloutXdjJtgjioui)  dCJvf  U  noxa  deditio.  £x.h>- 
«Shh;  wXuQit,  noxa  deditus.  Philoxenus  in  Gloftis: 
Noxam  dedidit , nJXaQn  clxS)t^i>Ktt , «5    % ew-nSi  c*ya no» 

2J>nmt(BpUI  Ct&Ct  T»TK5  ihZcufy,  «77  9TW- 

«7»  >7j  evomit  fc amm.  Si,  cum  alii  eos 
fedibu * fuii  expulerint , aut  ipfi  cejftone  bonorum  ufi , 
(fonte  di fc  effer  int , ab  aliis  mifericordia  addu&is  exeo, 
ui  fuerint,  advenarum  loco,  aut  mercenariorum , im- 
pune iUis  fit.  Male  vertut  viri  doftiffimi:^*/  ipfi  etiam 
forte  ex  Jlatione  fua  difcefferint.  De  militibus  enim  lo- 
quitur, quiceffionem  bonorum  fecerint,  &fedibus 
fuis  reli&is,&  profugi, aliquorum  humanitate  ac  mife- 
ratione  excepti  fuerunt,  colonorum  apud  eos  vicem, 
vel  mercenariorum  obituri  minifteria.Arquc  hxc  ha- 
ftenus.Sequenti  volumine  JuAinianeas  ufuras  explica- 
bimusjquarum  minimus  fuit  modus.  Simul  etiam  de- 
finiemus,quem  modum  ufiiris,ac  rei  foenebri,  in  orbe 
Chriftiano  imponi  conveniat,  hoc  pofito  quod  line 
hiseffe  non  poffit»  ficutin  priore  volbmine  jam  de- 
monftratum  eft,&  amplius  in  ultimo  confirmabimus. 

'4'  F 1 N 1 \ S. 

1 C«t  j * - V ' 


TAB  V- 


T A B V L A 

V C T O R V 

emendatorvm. 


M 


Gellius.  i } 6.477.' Eujlathius.  585.586 

478.  660.  8 11.  Excerpta  ex  libri*  Pontificum. 
811  i 137 


Alexander. lib.ts.il.  Galenus. 


174 

C.deVfur.  }ty'  Glojfa.  551 

Ammianus  Matcellinus.  101.  Gloffa  Nomtca.  286,618 

471  Igiofiarium  dnx.ol>%  1.  306 

o Ammonius . 60.  71. 164.  S75. . Harmenopulus.  891.544.625> 
876  tHarpocration.S  5 .99. 1 64. 19 1 . 

^ Apoftolius . 8 14 1 192.422.  504.730.780 

v Apulcius . • 706  Harpocrationi*  comentator.ji' 


^ Ariftotelet . 14.41.42 

Arrianus  164 

Bafilicorum  Synopfis.  554.587 
Cxciliui  Gallus  apud  c Agellium . 
660 

Cafar.  706 

/C.  74J 

Capitolinus.  286 

C4/«  prifcus  apud  Agellium. 
477-478 . 

C/Vfre.  595.732.740 

Columella.  279.280. 294 
Canones.  323.324.325 

Dcmofthcntt.  83.  87.  88. 107. 
154.162.  190.  191,192. 
193.  2 1 0.-2 Ii.  219. 401. 
404.  508.  713.  763.  769. 

770.774.784 

Diogenes  Laertius.  63.3  53 
Dionis  Excerpta  ex  libro  Con- 
fiatini  ITfg/t  "tfoSTns  >(9&- 
*Mtf.  . 855.856 

rDionyfius  HalicarnaJJenfis.Soi 
Diphili  Sic  elicum . 135 

Epicharmus.  260.261 

Etymologicum  magnum.  98. 
j02.262.574 


tfejychius.  13.  14. 103. 1 59. 
255.257.259.  413.  425. 
580.694.728.774 
Horatius.  820 

Infcriptiones.  276.28 1. 28  3 
Interdictum  Quod  vi  aut  cldm. 
659 

Ifcus.  169.170 

lfidorus.  600 

Inftiniani  Conjlitutioncs.  77 
luvenalu.  514 

Lampridius.  29 1 

Lex  Antonini.  207 

Lejez  Attica 1 67. 170 
Leoes  duodecim  tabb.  S 1 2.8 1 8. 
819 

Leges  Leonis  & Conjlantini.  517 
Lex  iJWz4.89.203.204.205. 
306.  356 

Lege/  Scavola.  349. 5 50.3  54. 
)^9.i6i.&c. 

Leges  alia.  346.364.365.437. 
438.  441.  471.  472.  510. 
5 11.  567.  639.  647.  655. 
818 

Livius.  838 

Luci  Iliis/ . 455 

iMani- 


A T c T O R V H, 
Manilius.  831  Polybius. 

Maximus  Tyrius.  8 7 ’ Prudentius. 

Membrana  Pifana.  361'  Quinti  liantis . 

Modeflinut. 

Nonius. 


fovella. 

Ovidius. 

'Papinianus. 

Paulus  IC.  409 .4  5 4. 461 .61 } 
749-79* 

Pdtt/i  /C.  interpretatii  Graea 
597 

Pauli  IC-  fent entia,  3 1 f . 3 9 1 
*9* 


. 

4 


T A B 

lAfconiut  Padianus.  39 3-  39s- 
399*19 

^AuRor  de  imperio  maris.  105. 

ib6 

^Aufonius.  . 734 

Balfamo.  5 *•  3 3 1 

Bafilicorum  interpretes  1 i 6 
Beroaldus.  4^6 

Bri/fonius.  4^5 

Budaus.  17.158. 171. 180.185 
304 

Cacilius  IC.  apud  ^Agellium 
813.814.815.816.817 
Ce  faris  debello  Gallico  interpres 
Grecus.  818 

Citius  IC.  496.510 

Camerarius.  xi6 

Canonum  interpretes.  315.317 
Cato  prifcus  apud  ^Agellium 
477. 47S.  480.48  1 
Cbrijliani  Rumpfii  codex.  877. 
880 

Citero.  198 

Concilium  vi  /n  Trulla.  331 
Cratinus  comicus.  1 00. 101 
Cujacius.  145.456.  490. 603. 
671.716.  731.  731.  733. 
744.868 

Dalecampius.  57 

Demoflhenis  interpretes . 161. 

166.  m.  113.  114.  119. 
501.  639.691.  7«..  757. 
761.  761.  770/775.  779- 
786 

• Demoflhenis  fcholiafles.  79  3 
Diogenis  Laertii  interpres.  558 
Dionis  Excerptorum , ex  libro 
m Conflant  ini  Hl&l  *£ 

lycstixf,  interpres.  8 5 4. 8 3 5 
Dionyfiut  Hahcamajfaus.696. 
697.698 

Dionyfii  HalicarnaJJenfls  inter 
pres.  807 

Donatus.  15  1 .79 1 .79  6 


VIA 

Duodecim  tabb. enarrator.  78^« 
8 ii 

Erpenii  interpres.  519 

Etymologici  magni  auSlor.  98. 
101.10f.679 

Euripi du  fthotiafles.  tfl 
Euftathius.  586 

Favorinus.  477.480481 
Feflus.  813 

Genti  anus  Hervetut.  316 
G (offarum  nomi  carum  auflor. 
109 

Gloffarum  auelor.  333 

Glofflt  Graco- Latina.  718 
Gloffe  incomparabiles ,&•  admi- 
rator earum.  568 

Gruterus.  406 

Hadrianus  I unius.  iff?" 

Harmenopulus.  15 1.71 5 
Harmenopuli  interpretes.  8 9 1» 
Harpocration.48.  99. 105. 1 19. 
77° 

Harpocrationis  gloffator.  648 
Herodoti  interpres.  411 

Hefychius.  '137 

Hieronymus.  551 

Horatii  criticus.  88 1 

Hotomannus.  188.  189.  305. 
379- 381.  417.  4*8* 
435.  463.  465.511.  531. 

3 3 3-  397*  398.  607.  614. 
616. 617.  709.  716.  816. 

8 39.  844.  843.  847.  848. 

888 

In feri ptionum  interpres.  178 
Interpres  vetus.  716. 5x8.519 
Ifidonss.  443.603 

lureconfulti  varii,  magni,  cla- 
ritput.  vi  i*  101.186. 191. 

349*  4°4*  4*3-  493*494- 
493*  3*3-  514.640.  647. 
648. ,649.  710.715.  743. 
860.861 

lufliniantts.  149.  179*  181«. 

182.. 


K 


A v c x 

181.  188.  189.  107.418. 
• 4 99-  5lR-  n°-  137-  54* 
595-  55^-  fJ>7-  *»*•  741 
741 

  magnus  in  epifiolaad  Scali- 
ger um.  198 

Viri  magni,  clari  que,  varii.  14- 
314.750.753.833-886 
Vitruvius.  1 17.141 

Vitruvii  interpres.  2 9 4. 1*9  5 

Ulpianus.  94.9  5 .97.407. 408. 
4T7 

Ulpiani  fcholiaflts'.  775 
Xenophontu  interpres.  14.653 
Zonaras . 316.318 

Zonarse  interpres.  ~ ? i’4 

INDEX 


\ 


INDEX 

G R JE.  C V S. 


A. 


& A confufa. 
M9 

| A j^»>  & lt7myli' 
757. 761.768. 

77l.  771.  77 J*  78°* 

7 8 5. 786.7  90.808. 819 
Xj4»,  ^«».785.786.787. 
788.789  , 

iQogtx.  7 7° 

Ape**®*  & yvj\  euptQif»  8 j o 

A^t*)» &«7nxj6>y*l-  819 

A’ja>>*)  & kj (ASTICI. 

a&io  popularis.  I16 

AycfdO'?  (&a>f4S'w»  7 J*'-  7 5 8. 

760.766. 771.771.773- 

780.784.  785.787.788. 
789.7  90.791. 79i-794- 

797.798.799.801.801. 
803.804. 805.806.807. 
809.810.  818.  819. 810. 
836  . 

KyhytfASi , fervi  perpetui. 
876 

AyJyt[/si,  & addicentes  fe 


ipfos,  eorumq;  fors  apud 
creditorem.  890 

£yjyt(t(&‘  , txibliSy*.  888. 

889 

Ai/f(9&&  h(As  *- 


ja>y>). 


830 


Aif,  ce?,  «?, as, XS. 134.14O. 
156.157 

A & ctjhciiptxlsc.  7 J 8 
A\xl(A.otXutnx.’U'7myo)yi.’]  7 3 
A’x»»i }V«  cuVffitQS'  631 

AA^f. 


N * 


G X A 
/tXiXtyfvat  , contraplegii. 

, 700 

A^uAtftvo»  BafiJii  Impera- 
toris. 701 

A^jjAify/a/f  JkrA£t£g.7oO 
A^ijAtff  iiy/2&ttf.  700 
A‘Ao  aliefacere,  ahe- 
fattare.  ‘ 47 1 

A'a  rei.  777 

A '.AfofflvOtUf.  I38.I43 

/Ltfuw,  falio.  67 1 

* deli£ka  » cri  • 
mina  privata.  109 
Afjyw > verfura,  farnus» 
191.193 

Afc^cUpiz^Ht 
A’f*(ptlipdzy^H{, utraque  na- 
vigationis pars.  n 

/LfttyolifOZ&Hs  vix.©*-  3 jd. 

3J7-3f8.3yy.3*i-364 
Xrxyi>,  quid?  719.730 
A’»«tyAv?>®-  ybvQii.  67  8 
A’»ay*iy:,redhibit!0.  717 
A'**2fj9»7&.  xiUtyuWTK!> 
quid57l8.7i9.7i3.714. 
7iy-7l  6 

AvllcPut®-'  vi^a-  71? 

A’v2(^£*£^?>  quid?  141. 619 
A%^Saj«f,remutuare.  619 
A>2«££nWf  contradus , & 

6ll 

A 'MtgvQs’  mutuatio  con- 
traria. 3 46.  contrarium 
mutuum;  pignus.  341. 
618.  619.  mutuum  kiU 
Xgiiinai.  619.631 
AVZ^»^non  eft  padum 
in  pignore.  610 

A&XgnQiq  pura  puta.  614. 
fine  pignoris  conven- 
tione. 6ty.  6x6.  617 . 
propria.  618.  vera  & 
germana.  631. 631.  fa- 
da,  nulla.  6 n.  rerum 
immobilium.  340.867 
AtltMvQis » & pignus,  & 
hypotheca.  6io 

A’|»«5ns»  quid  ? 77 3. 774^ 

77y-776.77?-78o.78i. 

78t.783.784.78y.790. 

798.819 

ALTmyArfutpttJ&iot.  777 

A’7XW}^7  quid 
efficiat?  iyt 

venditor.7  34 
Aimyicctyi,  profeifio.  881 
thiiyutt  %ai>{ct,yjcuct.  689 
A'7xz>*i«»«»»  & £n- 

/*»« 


G K JE 

& /ypnmpi7nj. 

JCO 

A m pt  x , demenfum. 
t l63 

Ji7TL7TVfi7ni  » & CiTToXeV^f. 

\6o 

A mmfw*  fcfci 

Amor  petii  > & torueiu 
Q(,  quid?  450 

Amcncdjr,  vafa , fupellex. 

, 84 

Amo-QocfylZcii , refignare. 
. 4f*  , 

AmTtftiiftctlst,  quid?  J09 
A^Zyoj^s^cenfus.  881 
Atmoix'  utpXffix.  881 
Am^qpc&tflis , quinam  ? 

s7Jl 

A mtyrQi&lwen,  quid'87  4. 
. 877 

AmtytyiQis,  quid?  751 
Aorfoix©^  xxosxv^ix.  I40 
A 7rh£%  Kiz^gcTuv , aliud  ac 
ifivofdCc-i*.  576 

Apyrhxif  1 ifteyim  8 1 1 

ApyjgcpfjyiZoi,  Xir$ooxo7rot. 
142. 

ApyjpoJrtcti)  loculi.  411 
Apyipvs,  argenteus  Atti- 
cus. 141 

Apnr,  de  vita  militari.  87 
Apfixitvi  > fervo- 

rum demenfum.  163 
Ap7myq,  clarigatio,  jji. 

w 


CVS. 

Appx£a»>  cvl %>poi,  pignus. 
489.  quid?  581.583.  j 84. 
etymon.  585 

Ap#TV7n>,  (a£tp%TVTm.  671 
Aj>  , terminatio  in 
nominibus  Siculis»  ut 
T&xi,  Ttr%x4 , , ox- 

&j,vcl  av&y&ofdptf  156 
Aj , unus » prounoxreo, 
M? r3te|.  158.15? 

A'f,  iyxix)  Siculis»  «5 ;y*A- 
xkj.  it?.  160.  duodeci- 
ma libra:.  i6i 

A$,  o«$if«$ias»a:s.i34.i40. 
1J6.157 

AosxQ^cit  aflis.  13 .  137 

Aovyf^pio  thea- 
tris, & \zsoiyHm ),  quid? 
^97 

AuTot^^TrsijjTnfci  * machi- 
nas fcenicas  ccvro.t&fy- 
•miKTVi  faciendi  peritia. 

* 97 

A utv quid  ? J7 

Ji^)ccutcl)^‘  ),  qualis  pecunia?  1 4 
A^uai» ' »7rtsaiu.  8S1 

A^Yifiglvssi^pohfo.  39  O . 
)9L 

B. 

T>  AU*r  dip 

■•-'B xoid^etv , invadiare , 
oppignerare.  j8/, 
JBact #£«»,  ire,  vadere.  691 
BaV^.vadium.pignus.jSd 
UscaiQiS,  75  itio. 

691.694 

35sjf.  871. 

873 

B«  ambulator.  691 
Ba$»,  vadum.  691 

6iy 

25 iZccitvQif,  fidejuflio.  718. 

730.731.734- 


• E X 

b&>cuut> j?»  quis?  384.  au- 
dor  fecundus.  699«vas. 
700.  fponfor.7i7 .718. 
73i.73j.734.fide|uflbr. 
74.4 

B/Samoj  trufycttpii.  pericu- 
lum. 401.402, 

B&hifix,  libelli.  407 
BtdAiJW)  & 7nvxx.l£t{.  410 
B»SA/she*)  libellus  charta- 
ceus. 4x4.  ^ipo^u41 2 

Bi&Mo7m>icif.  4'T3 

B&Xofr  liber.  406 

B&A«f,  quid?  40r.40x.4i3 
B vindida,  virgula. 
880 

B/o?  t|  ^ C*  jajf, 

uterreipublicar  utilior-87 


_ f f u.  » > 

Ef0C,  UoA)3  H02CC. 

819 

Bl'e&{,  « #«*. 

8x9 

B«u*« , ? /3ik  redemptor. 

8x9 

B ix*i»>  fedio. 

830 

BA cco*ii  adio. 

BAeipospa»  * yXtQetfO». 

406. 

671 

B A//3egi  liber. 

406 

Bojj- 

G R.  JB. 

> feptember , ' 
annuus  terminus  Atri 
carum  navigationum . 

it3 

B»Jp(Sh’>  ybvQj.  677 
BoA«», 318 
" BtAov 333 
BlitkuQii  xjjg/mj* 

439 

, fcribendi  ge- 
nus. 193-719 

Buptru,  £ /iXtQxfoi.  406. 
671 

rA«^w»j  /3A»^«».  4 0 6 

rA&og,  liber.  406 

rAvtp«  > fcalptura.  676 

677 

TA^ct/j  & yA«c^«f.  t>77 

> loculus  ar- 
genti. j\  II. 

411 

KflT^OI  X- 

Ioz.103 

T&PK&  Zv&ir,  rafa,  cava- 
ta littera.  4<>4 

qmles  tituli  li- 
terati?  637.  cujus  juris? 
44 1.641*648 


r&pHgfo»  cf.qai>  tabularii 
publici.  67y 

rg$4>«»,  curare  fcribi.  673. 

acis  origo.  >(plip&e6'l°*‘ 

391 

Te/vdjf,  pileator.  353 
re*jn£«»,pifcari,  capere. 
35  3 

r 547^5»  capax.  353 

reiVr©-,  /3oA@-,  jadus  re- 
tis. • 3J3 

re*4>(^>  rete.  353.S81 
retyor.amigmata.  353 
rpo*9»s>ittus  pugni.  538 
Tvcuct  7 'batyjx  o^oivlx  . 

689 

ru»j’y5).  78*9°.688 


rvtn&tjpx. 

689 

A. 

• 

^ &Aconfu(a. 

159 

» £«- 

pix  £ofv/joi  t kjuytf&oi' 

788 

A xk!v\io%’>c>j  , annulorum 

loculus. 

411 

Axretot  vm  yHi  >£ 

186 

Aobwor.  expenfum. 

•474 

Ao£»«e6  kavyfpxtyX' 

389 

Axmx  7nmrdjify>x  tm  rv7; 

cf.~ 
,  ncfi 
czopixn.^j.  t7c\  ffufAxai. 
748.  754.  7 91.  806. 
quod  prohibitum.  858. 
t%\  zrcuai.  754.  etti  tsT 

vitdCet  > -rrx.  39O 
A xv& 
nexus  corporum.  844 
Atwiirpiatfcf.  £«po^($t.  389. 
390.391 

A xmo-pix  t & 7dk(&j  > non 
idem.  186.187 

A xvearptx  'lyfaoi , t@7j  rcu/lt - 
>(9».  77.  78.  89.  90.  91. 
I90. 191. 196.108 

Axt£iTfl«6  t{Cf.T  'tX.foQt1,  Uff. T 

CM^inn.  191.193 

AxteiTfix  miti»,  & 

5°3 

A «*  «50/  c*v- 

/»?>}>!>($ ci  nempe. 

811.813 

Adc^AjtJo»  , drachma  ar- 
gentea Siculorum.  143. 
144.146,147.148.  de- 
narius. 149.150 

Ar>yn- 


o 


G R a 
A l>(pr1tf  7BK91’  X7S 

Atx«*>  dextans,  hxvyxioi, 
decunx.  t;i.  ayj.  ij7- 
z6o 

AeA& quid.:732, 
A) iponavccf,  publicani , to 

fa/407lO¥  OHHillf.  2,0  6 
Aiah%a},  fuccefliones  ab 
inteftato.  8 f6 

A i xj*i'x  jj»  Ajepjyixxf.  f 1 4 • qua- 
lia .jK/jAt&uyftoicf.;  521. 

etjuiov)  hpitr.ot. 
Aioc4%  $\lv>  8lO 

Ateultnzxi,  judices  qui?  117 
Ateulvvis  furti,  arbiter.778. 

Aev,  per  partes 
varias  creditum.  191 
Aioaymotpj  Zfkiow , t»x@K 
190 

Aiat7 rop^iKae,  qualia  dona. 


CVS. 

AlX7TBl7fliv(96Ai«e>ijbT^>j>£i).  499 

A ihlOj  iJsTvJilxlu/  1 «{  VZJB- 
J37.  pignori  dare. 
T44-HJ 

Aih^  vztvjtxxf.  494 
Aityu^ux  , nummus  ar- 
genteus. 64.49.70.71 
AittfvtQtt  Jtbetf  • lponfio- 
nem  (pondere.  697 
Aijvpx ^xppxlihx.  404. 
42,1.  ^xppujnx.  461 

AiX  CVf  iUTTOefittfH.  69 1 

Atxcq  fypctnuf , lAeflt- 
W-  t 107 

Alxti  S^ptaix,  & iJV«e,  aftio 
publica,  & privata.  13 1 
A/xjj,  a£lio  civilis.  778 
Aix»  cuxico;,  iJiuhx»’  inju- 
riarum fine  vulnere  di- 
ca. 792, 

Aixjj  fiita4u9t 
AixXifos,  Ajvpoi.  411 
A 
cuurtyvufjQni > fui  peri- 
culi. 6 71 

109.  Tttf&lU,  tdj  TU  t&TU- 

7f8, 

A«(^Wp»  H^Ttlc^lui.^9- 
590 , 

Ait&StKli*  Tg/Up>o\01.  1^1.7 
At/ww**©^  177 

Aif*Siy76 

Aift3tp(&j  *-7  f 

Alft9»p(§^  tt*©*'-  ^77 

Aifjyipor  dues>bes.  itf.zjz. 

Aipoipif  chHwfoi  dodras. 
M5 

A Ifcotpevtwfeft/S.  VJ7 
Aiftoipot  TtTufov  > deunx. 
M3 

A Ifzoipot  TtTufs*  ity&vis' 
i7y 

Alpcoipept/cjot'  dextans.  44 
A tZcu/Tlctf  tokp  > 
quis  numerus  ? 18.  fesal- 
ter. duplus.  jjz.  333 
A «^«cno» , JtasjASy,  > 

binacentefima.  347 
AMv^a  ygxuptxTi&x.  404. 

^X/XpCxjUx.  461.  7TIVX- 
xifoi.  4Zt. 

AiQfyiyh  fit&bUK  4T3.414 
A fa\xop  > Tvmpnjfjyyior. 

z 61  * 

AipcnutX}  fuppticii  genus. 
815 

A oyptxt  cm psai{.  8jO 

A»AtT^C{r.  87I 
A»A}ffj».idem  quod 
fpondere.  697. 
iw.u>h  fextans,  157 
' Avryofi- 


1 


u G JB 
Avrj£hnr($j  , avarus,  te- 
nax. 3J3 

uncia.  153 

AvJiy&T*  £^i7»5^.  a^o 
AZpct,  p&nXtxt  'eivx.  1 4 1 
A copia.,  quale  crzwctt&etyfxx? 

511.511 

Auptet  ra&yzp acuet,  «»,&  ^ip*»,diverfa.i46. 
V 148 

Au;,  Jiffjf,  dos.  141 

£. 

t 

-TT-»  *«A«J(9TS?  T?  > 

JL/j  condemnati.  764 
Etfvecfar,  lpondere,relpo- 
dere.  713 

'2v  , in  manus  tra 
do.  714 

E’^t>£r  defpondere.  i66.in 
manus  tradere.  658 
Eyfvtzp,  & iyfvcCeSg.  711.711. 

7i3-7H-7iy*7i'J 

i»u'A»5.  700 

Eyjba   generalis  vox. 
708 

178.  454.  455.  478. 


CVS. 

Ejjwfle  xWptcclci » vel  xliiait9 
prxdia.  186.  150.  15  r. 
^ 737-738 

t’y«  ®-,  £ f ©>i  Jtlj- 

or{,  bcrix,  riy.(&.  78.  81. 

84.86.87.  88. 91. 51.191 

yel  if^t»©-  TTtMigK 
annuus;non  menftruus. 
10.77 

E^ar,  pro  e/ympe».  83.87 
^781.783 

&'y(pct(Pof  czunuyux , tTi/ta- 
£oA« 
686.687.pignus,  depo- 
litum. 714.  fidejuilio. 
713.fponlio.75.90.tra- 
ditio,  exhibitio,  izhn;. 
658.  vadimonium. 65  6. 
.698.701 

E’/y/j}  ty,7 27.728. 
«yfy  ®»*  •yIi^'*««,P*A>K. 
78. 79. 90. vas.  ^ 701 
EVfc’,l'n,'5  * "csrojy]- 

*>  8 y 

'£[ynrnii  JuiariS.  698.699 
E^e?»  vox  generalis. 70 9. 

vas.praes.721. 
tyfhtiTijf’  1 86«  ir^eeA?);. 
186.186.  fponfor.  689. 
vas.696.698.699 
E/yJv©'' •iwt®'.  77-7^,^®‘ 
90.91. 689.  non 
186. 190 

J?y{vx'opiiipcty  obfides.  688 
EJy[vo> • 186.  I90. 
I9i 

E^avdebitum  tutum.79. 
80.81.90 

Evyfwo»*  fecurum.196.494. 

495. 689. 728 
E’yfuT>if»  & tyft/ij.  698 

E'y>(9e^«ax2XH;  , quinam  ? 
‘ 8iy 

JSyxXnfcxlct'  crimina  om- 
nia. 109 

109 

J^y^XXUfAX,  yXvQj.  676 


Ey^/p «y X/^w.  '714 
E'^»ov,  dulce. . 141 

£v MAjjragrfee  > volu- 
mina.  409 

EIxZtzci,  vel  «a«7i;  Lace^" 
daemoniorum.  874 
vopipu*.  774 
Ei;,  fes.es.  7?^ 

Ei;  Kg»or.  in  vacuum  , fru- 
ftra.  739 

Eis  fruftra.  739 

Ei;  Tv  iftQatiis  w&fviQf» 

504.506.694 
Ei;  ripQcuiet 

  ftel- 
lionatus.  589.590 
Eiir€^«r,  quid?  H4 
Eiffv^ji»  & <>76 

E«  |vAK.  8l  4 

e’k  ‘fenfim.  8 8 o 

E^&sia*®  tbjc®  » iHgfid- 
‘Pli  tskj®.  118.230 
E*>y67T»^;  tsx®>  centefi- 
xna  ufura.  32.  33.-  45 

EVjt. 


G R.  JS. 
E^Ttw.  xi6*  12-7*  llS- 
174. 

EV&5v>  fcilicet 

& iK&favis  TVX®*.  IjO. 
131 

EVW > centefima.  58. 
Grarcorum.  x67-  168. 
i7o.  171.  legitima  ufu. 
ra.  3x8 

, & ifittllet,  male 
confufa.  331 

E’*#tfaS£.  fidejubere.  583 
gx&x®*»  fidejuflor.  385 
quid?  193. 196 
«yft»£».  7H.7 11 

E’*MV7«s>locatores  publi- 
corum operum.  . 19 
ifithQti'  i[yvK.  • 69' 

E’jc^j^/5*  leuflmgi  okteio-ftct 
78.  traje&icia  pecunia. 
I9x.193i96.i99 
E YithQif  noxa? 

deditio.  889 

£'xhQis  zpim&Tw  y pecu- 
. niadepofica.  714 

» Pecun*a 
trajefticia,  proje&icia, 
expofiticia.  196.199 
addi- 

ftus,  deditus.  8ox.  803. 
805.  noxa:  deditus.  888. 
889 

ExAjjV? «g  > redemptor  a 
feftor.  8x9 

E ’x$zenoi,  tK&cQis  , vzretjt- 

i n o . 


CVS. 

E**7»J£»0t7K57?*  . x88 

£>0t&SVS»  & 

33 

tw4*,  e*Jsj,  fextans.  1 f 3 

i'xJv7lUH»  , & OvjvTTWftSt. 
6^6.677 
E,/Aey^®',  quid.?  67  0.671. 
675 

i' XtfijJiplei  i)  17TI  & etptfv}®* 

jj^o^uV  vinditta.  880 
E’Afl>'>  nulli  alii  obliga- 
tum. yoj 

&’x quid? 
374.691 

locus  planus,  fo- 
lida  fuperficics.  691 

E ‘pQxXt&cti > navim  one- 
rare. X14 

E ’ftGis‘i(i£ei7tlt'  69 1 
E'(&ocTeioi,t(t&*$!6oAii,  navis,  onus.  XI4 
Ep&tytot  mcnfes.  137 
E>Qfi . 69! 

E'ptcu>i£eiV>  «5  s 

. 6 9 3 

*73  , .. 

t’»  ^i4i tu , ecor«fi  com- 
mittere. 613 

BT^^Ve«,obligatus.738 
reliquatio  debiti. 

713 

EV^xcam/,  deferre,  accufa- 
rc.nomealicujus.  779. 
783.78  + 

E%M*?«.  delator,  accufa- 
tor.  77^-783 

qua:  a&io?  7 79- 
780.781.78r-.783.784. 
78y 

E\5e*!f«f  falfemmta.781. 

784 

deunx.  131 
E*»/V*«f  undecim 

in  centum.  17  3 

EVlWy»"»’  > deunx,  131 
E \h(3/jicc‘  t7mri>'hMf&‘  xlij- 
ffi?.  8 + 

fpondere,  re- 
fpoDdere.  7f3 

jCrijt&ctf,  eioftt  eiinf.  489. 
*pct7«o>«f  »   4 89  • 4?  4-  3 0 7 
nomen.  488. 489. 
507.  688.  ipfum,  quid? 
381.  383.  -re 
380.  kpio&iv,  489.  383. 


fiducia.  3 90.  pignus.  48  8?  * 
489.  333*  vzjifaKypot. 
381.  vsnjvxt).  307.  309« 
333.  res  immobilis»  qux 
pollidenda  pignori  da- 
tur. 318.  mobilisrei  pi- 
gnus. 37  J.  OtKIX,  ^uq/Iop. 
3°9 

E’n^/port  8c\knjy)xt/.  489. 
490.49I.496. 497. 499. 
343.393.396 

E’u^po». & pignus.  339.34  4 

319.330. 
332..  i 318.319. 
33I-I3i 

£ \'tyypct\Sh(gi,  pignora  i»7*- 

^nsnC**  631 

E’»e^po»  614. 

616.617.631 

($r.  318.fl  9 
Elnyypoi^ttyouf.  fOI.  vsnTtfe- 

t&ctf-f}  f.&fcfbtoictfdc 
navi.  715 

E\s^pfle>'UOTiJV&%{*  S^cf.xtiy,i.  331 
£’*'/?&&  rdu>  eutiet*.  331 

EV 


v 


G r m e v *. 


t*»i » deperfona 
cujus  capiuntur  pigno- 
ra. jyo.pignorari.  759. 

HityupctTioL  t c wiyppmrptdf. 

568.  J7J.  J74.  duplex. 
57° 

iitygpanot  corporum.  8oy. 

nexus.  8j$ 

Hnjtfpounx  , cvi^ipxa-ptot , 
tir^Siat  rwfisfli.*88  J.884 
E’re%ypetncf4>  7rstfii&af.  yyo 
E\«^«pflf7,^*)- 
pottrptoi.  560 

> pro  cii%ypx- 
Wf.  5^8 

£ > pignerati- 
cius creditor.  ypi 
E%jj,dies  ultima  menfis.  11 
Eiji&uf,  tuoxXttScq.  114 
quid?  24.  xy.  J(m€o- 
a},  navis  onus.  214 
J£hixt>]  pto7px  y Latinorum 
i&&Xpn  proiOTy^>j. 


EW^,cm*yifi«v,dodrans. 
Xyl.  260 

EVJgi®*)  terminalis.  770 
cera  claudi. 

448 

E‘>2(,  funt. 

l£{\naylwaj  %v\n.  814 

EWtWUX  y & UtivTTUUX. 

6 76 

E^vmZoXot , oppigneratu. 
586 

E 'lot^  « quis  i 805. 
875.875 

E’£»M;g/p*£«s  , & t| e*f%y- 
pxtrptif.  558 

E’|*r*^  , 70*(2^  fTH- 

lemuncia  jn- 
nua.  131. 191.  g^-/  J^eoA-- 

xai70x(§K  ipl 

E Vi  7*7?  X^xXy.U  TVK0C.t£  tifttvZoXiu  70- 
>(55  > *7Ti  rg^o;»  « ptiuZf 
A »015.  -y  187 

EtT>  TfiTM  tyxyjJLyjS  A«VH- 

£«v.  31.  fsriiJWji»  oSoAoTj 
kJJ  fxlwx  7o>(5{,  trientes 
ufurxannux.  131.186 
EVi  Jbciy  000A0T5  > ^3  7f— 
c?«/^Ax«,quincunx.i83 
EVi  tyxyfiiK.  jfi..  vr) 

vfctnr  000A0T5  70>(55  , kJ? 
ftiaV  , femifies  u furae 
annua:.  131.17^ 

EVi  Tf/ffi»  000A0T5  j > * 

EVi  ri^xpQtv oSoAoTs.  2.77 
EVi  TtrlxpQi*  ox>oXo7s, 
ifttu&9Xlt»  70*1(55.  176. 
tjri  7ri/X7r]x  tiptivGtXix  70- 
>(55.  2,7  6 

EVi  7rty]«  oZoXoii  70*1(95.  7 7. 
*7f, 

EVi  5n>7«  o«oAa~f , >£  npcm- 
GoAia»  Twyj*  Jp’  ex7a/  «- 

/xiuQaXia).  173 

E VI  fyctxpy  70*1(95.3 1.3  3*3  (• 
31. 77.  76.  77. 78.  61.  61. 
171. 134. 136.  138. 174. 
170'.  701(55  si^^ 50*5.1 1 6. 
centefima  Gra:corum. 
133.  *?n  iw-b^n  70'x®-. 
118 

■Ejri   
Ttrlxp- 


G R iB  C V S. 

TfT?W»7t,centdima!  maleconfufa.  131 

una,  dua:,  tres.quatuor,  t®^.  39.4y.47. 

quinque.  119. 130.131!  49. 58.367 

E Vi  okIoi  oooXeTf , iTTiT^i- 1 E WtfMrfef  7®  >(3?.  1 4.15.10. 

« n # a _ ! * 


TU  TVKU  PuvH^etv.  48 

EVi  fyctx/xri  iftlofTViyt, 

. , . > ’»  / ~ / 

J 0.  £7Ti  C4’;  51.56.57.58 

EVi,  in  compofitis  nume- 
ris , inde  abs  iirlrpifa , 
ufque  ad  &c. 

quas  fortis  partes  de- 
notet , ab  quann  mcn 
fem , vel  qua:  in  annum 
debentur?  19.50.5t 
EVroj£mpas  7®»(35 , nullus 
Gracis.  40. 

40.311.335 

E TTlTpfoi  7®>(95.n.I  4.15.1 6. 
I7.l8.l6.  30.  31.31.  33. 

39.41. 41. 44. 45. 46.47. 
48.49.  ji. 54.56.58.61. 
3.64. 186.  331.333.334. 
3 3 5. maxima  ufuraGrae- 
corum.  vj9 

EV/rpi^j  tw(35,  & trientes. 


13.3®*  3^*  35*  36.39.40. 
47.48.49.50.  quintus 
denarius. 53. 54. 58.174. 
187.188. 190.109.no. 
n8. 115.367 

E 'tyi  14^5  7»>(95  • 1 1. 1 4 • 1 6 . 1 7. 

19.10.30. 31.31.33.35.39. 
45.46.47.48.50.53.54, 

55. 56. 57. 61.  96.158.187. 
190.115 

7®'(515. 30. 39. 46. 
4 7 

E'7rvyfoos  7v>(9;.  14.15.  34. 
39.  43.  47.58.  118.119. 
311.535.336.366.368.  fe- 
re centelima.  375.377 
EVfyya&ST®^?.  39-47 

EViAVi'  quatuor 
in  centum.  4+ 

E’wi#*.pii.  titulus.  666.667 
Emy/i1  rrrivfi^net.  90 
.E quid?  5:04. 

S°1 

Ejn^a^v.befalterum.iS 
iSTnhQn;  *44 

EVixiv^mvm  7 • 

IJJ6 

}c&in£{fm  8l 
EVoeAijg^ns  , ejr/xAup©* . 

1 67 

EV/xAjjpS^ , unica  hajres. 

i4j  . 

eVmcAdp®-  mulier.  166. 
168.170 

EV»x£567^as>quid?  8t8 
tfTTiplwioi , (ervorum  de- 
menfum.  163 

E’  7Ti7muxtifoi,  unica;,  hx- 
reditarfx.  167 

EV/ttos’ wwj. 
EViTm&tpaoipM , quintaria. 
17.18 

E 'wl,ak*,  K)  'tfyix.  8 3 

EVjVA*,  & 'tTritaKo».  84 
EVrzcAx , tin7ro\xlst  x?i- 

«?.  190 

EV vel 


foinirpiet.  77*81  90.1-8  J. 
190 

E Vi©©!*®-  mulier.  166. 
167.  if>9 

EViOTj^jHc&rtf1  cera  clau- 
di.  * 448.449 

E^iTippx^en,  quid .?  44r,  . 
444.44y.446 

de  fignis  mo- 
bilium, titulilque  im- 
mobilium rerum.  6yo  , 
EV«,7Jic«6,la-»7ip4(^'.  786 

EV 

E py»'»»K,  redemptor,  fe- 
£tor.  819 

E 'psrfiSi  euxicej,  remorum 
pulfus.  792, 

Esi,  feftis,  eftis.  736  , 
E’rfyp^o«»  ^p/a»,  prxdiurn 
ftigmaticum.  636 


t 


. G r m 
"ES^xfaty  fotor,  excrema  ta- 
bella, cera.  415 

EVrpa£jj\»r,  altera  naviga- 
tionis pars.  12 

E*7tpfo>A»>'  otime-fict.  19  6. 

3y6-3i7‘3JS.3;p.3^4  . 
EWttJafnoxa.  889 

Ew£«Ax(5k  prax  737 
Eu^jjrfb  > pro  KijgZtaj. 
476 

E&fcfW*»  pecuniarum  eo 
modatio.  47  6 

E fit , fupra  fex  ad- 
jefto  afle,  id  eft,  unita- 
te. 258 

E’4>uC«*f  anni.  '•  164.169 
E’^Jjy«fl!£>  quid?  783 
TE‘,  quid?777.77?. 
781 

E^^fga©-  fii&ls,  64 
E 'por,  TO  urtpx AtSt  'TD  CMt~ 

ffpor.  488 

Z. 

^Eyytjme»  7TA«K.  26 

eorum  claf- 


c v s- 

fcs.26.27.  quinam?87t 
ZjifuSmij  Sua/xtu,  &,  >Jtb- 
xleimr.  7^4 

ZJ»*  to  Qt,  fi /©-  , 

iaix.  819 

jig 

ZvjtTiti,  & Jtjaretf.  152.15$ 
2^355,  libra , ponderandi 
inftrumentum.  235 
ZvjjfWTjjf,  libripens,  235 

• H.. 

I_J  A 104, x,  r   Sitjiyiru^.  iyi.iyj 
©ims»  quinam?  17 

©«Tf?> 

871. 871.873. 874 


| ,$icyyam9it$  dbgtsw/,  judl- 
ces  fui  periculi.  671 
i&02gci(p(G>' 2gu 
nalibus  exponedis.  660 
itTtpxi^ar , intercedere. 
t 7i4-7iy 

i7rwaptthv](&‘ , pro  iVara- 
ptthtl(&'.  586 

liTZcfuJxpyy , & imruji/yyy , 
uti  conveniant?  139 
. iVa»,  7®  xopciXMOY,  fors,  ae- 
quum. 9 1.  & altera  forti 
5qualisfumma.93.grof- 
fa.pariculu.  391.  exem- 
plum.418.  669.  Zpu%/.  imruinftoy , Si\verlura.  1 93 
KuTnjier  cocipnes.  7 1 

Kxp7n£c-vi » & t^fjei^/Qrup . 

880.881 

KapvV  carpus , manus  & 
brachii  internodium . 
881 

K*p:r5 XfctfoltpoTJ&tff, 
356.357 

Kct&tniiigijyl&af  > annulo 
claudi.  448.450 

Ka&VwC'*  «5  ri/x/px*i(  * 

vadimonium.  694.697 

K.ct&fyjozq  eff  ii  tfAtpcuii  > 

reprxfentare.  504.  506. 

69  2, 

Kaicr^T/ra^.obfigna- 
re.44i.confignare.  449 
Kx&ovXx  zrAoTa.  i 1 3 

VLa&l*% ^ «wSlA/nen » 

'bfcyu&iot.  Ij 

K«7e>{lo£i'.  694 

K.«e7f>jvS«^>  vadari,  fidedi- 
cere.  694.700. 

7n.7n.713 

K.alinyves££&i>  557 

Kctletff  oU/df.  551. 

rdCat.  575 

Kxl corporaliter  de- 
tineri. 583 

Kxlfjfcd?’  de  {is  quae -non 
non  funt  tradita.  494 
VLctlifti&cci   


•! 


Index 


K tpptuxoXtsJci,  fervi  credi- 

*awii  m /im  » l»m  ' tT  fi ...  ^ ^ O » m 


torum  , qui  interdum 
una  cum  debitore  navi- 
gabat. fa&ores.  309.347 
Ks jX(g.x.yj£{.  814. 

KpXT&cdg  , > 0K0C- 

^'^^4-439.49  + . 

507.  de  iis  que  non  funt 
tradita.  494 

Kg/tTOf  jEpxTuy),  TToXllc- 

tyl'  cindti  judices;&  pri- 
vati. 1 1 j 

iflvfAx&i  res  foli.  57  6.  'i 

Kt6y5^@-,  xyyjf^ttfy,  fifcUS» 

marfupium. follis.  449 
KvpexojXt  7 lipx  opJy{.  104 
K.vpb«f,  & x%otts.  98.  101. 
. 103. 105.118 

KwpS«s,  axes}  758.759 
Kygapi»  mulierum  tutores, 
qui  demenfum  iis  & do- 
tem pro  marito  dant. 
15M61.i61.t63.164.165. 

167.168.169.170»1?1 

Ky(po?,  CUfpUS.  815 

OL-J^a/visi  &*v / _ . *.  / y 

ovi^jpX)  oC  ■wrofoKkv. 

4 9$ 


G K.  A 

49J.494-499-^o.7;&j{oc£p«(  pzifci , nota 
ti.  770 

Atmpi  liber,  cortex.  406 
Ain1&'i\'  as,  fiveareus  Si- 
culas. 2f9 

Ain%y.u quales  tabel- 
lae. 678.57^ 

Atyifc.)  legata.  8jj 

Aijw  o&icuh,  cippi,  lapides 
prardiorum  terminales. 
6}6 

Abrsxy  ^Eolice  pro 

X3J 

Ali?»}  Sicula  vox  Dorum, 
libra.  141.  ?w7>j£,  Atti 
ca  mina,  /tou  £ pe^?. 
134.  Sicula  atrea,  libra 
• Romanorum.  143.144. 
245.  246.  obolus  Sicu- 
Ius.250.  pro  nummo  & 
libella  argetea.  235.  141. 
141.  as.  249.  253.  154. 
libra,  affis.  267.  268. 
obolus  argenteus , JE- 
ginarn  par  j decima  pars 
drachma:  argetea.\i  4 j. 
244.  245.246.247.  JV 
& denarii,  a:- 
qualis  pars.  249.  Siculis 
& Doribus,  etiam  pon- 
dus librarium.  245 
Alrqccs  & jlyj £«.  140.141 

MsAeiVi  Jhjef.^cfCHr.  8lf 
, pitXix  , eho* 
ctipx.  141 

M«!TF^fi;^7i)f,fcuIna,  feque- 
fler,(ponfus,lponfor.7ii 
pecunia:.3.ne- 
gotiationisfpecies.  292 
Me7jtS«A»j , mercium  per» 
mutatio.  • 292 

Mi7*£«64£«f)&  ftilx^etpy 

O-  3*7 

Milxy/esrfcef , tra&atio, 
adminiftratio.  327 
Mmm  3 Mtls- 


JT 


I 


I N D 

(9,8Cfapto{.  3f  3 
Mi&ofexwjHitf»  872, 

Mi&ucnsiozwufociyptct  \xi- 

‘ 871 

M«  mina  Attica» 
fUT^^t^lrpct)  libra.  134 
Mvu5-^'tfl^idefpodere.7  12 
M eipoxXTjs»  41 

Mcipa),  poetria.  41 

MoTt®»,  mutuum.  191 

MoXts,  ftox^.gcnitor.io  4 
Moveciy  aflis.  138 

M oroS&Xo*,  liberfingula- 
ris.  nr 

Movoftcc%(&'  > auftoratus. 
864 

Mo%s  0 vXfts’  carpies,  car- 
pia.  881 

mefis, navigatio- 
num Atticarum  princi- 
piumannuum.  113 

M5$«v,  vinum  novum.  543 
Mv&Ims  ptolp&tf  honeftiorj 
..infinitis  parafangis.  301 


t 2 


N. 


A ‘JUngi,  & 'tyfacc.  191 
N cufltxot , icilicet  %pn- 
^t 
vzmxlyfruvor/fTnxiycfucioir. 

1 96 

flcufltKos TOKgS'  77*  190.192. 
NcuSlot»i  ovyfyxtpj.  trajecti- 
cia fyngrapha.  190 

HcwltKas  ^zy«£«r.  Sl.lpyt- 
• 

Nt«,  dies  ultima  menlis.i  t 
N tvoptiT(Sfiai  duo  genera. 

9 6 

N optlften  eipyc&ctf.  774 
Kop tirptoflct  rpixiCpxXx.  342. 
N opttrptx,  argetum  figna- 1 
tum.  94.  confuetudo, 
lex  non  fcripta.&  num- 
•mus.  iji.pro  fci&xlTpai. 

147  * , 

Hofito-ptx  r?  7n>Xi*>(  > top*®* 

JVJMo«(§K94*£f«'*' 

Tt$>,i£a'2txo(.iVptptti.97 . 

119. 131.138 

x^extpi^' 'ijoi .96» 
97.i3i.Jj8 

NoptOS  0 Xl/wjtv',  (OtSTtpOf. 
760.0  ks^^^‘75^’7^9’ 
e pd}  tdujtu.  760 

No'^05  jus  privatum 

fcri- 


% 


I 


G R X.  c V s. 


fcriptum,  fpeciale.  117 
N a^©-*  privatorum , num- 
musj  civitatis» 

No^aj  yjmof , non  fcriptum 
jus  privatum»  generale. 
117 

N of*&*  Qowyi.  784 

Hofj&i  leges  gene- 

rales. Il8.  hf49  • abfolute  pro 
feilertiOjSicuIis.z49.zjo 

5. 


O. 

7W£®J.  54. 
zz8.  fextanrarium 
foenus.  y86 

0’£aAa$,quidri  4.  argenteus 
nummus  , fexta  pars 
drachma?  argetete,  ofto 
X*Xw- Z4Z  Z43.^Ax5j, 
as  Romanus. . 145 

OoaAas  Siculus,  A  nervus.  814.815 
HvAo»a^f>  cufpi.  815 
Zv&tv  littera, 

cavata,  464 


Oikicc,  «edes,  c iqy/par.  508. 
509  ^ 

O 'mlcm  C4i%iyi£eir, 

yyi 

0 iupellex.  84 

tfxlculUi1 7T>(9&yis  , proverbialiter, 
m 

Oir^pjj,  otrtppyiQis.  _ ili 

Ouy*/#,  voxSicula.i4i.  t5 
AiVjytj  duodecima  pars. 

. 143. 143.  ^xkkj.  146. 
«V,  Siculis  «f  ^Ak5s. 
159.160 

Ol’YKiCci@~’  TCX,&>,  190 

Owy*®-JSiculispro’oV*«f- 

*4J 

Oy 1 t 

Ou)  >Cj  ag^ 

wnT^nj/.  754 

0’^Aib  oQ&Xnfm»  HI 
0’^Ahf,  vexare.  788 

n. 

y— r &jpa»,& aracf^j/gjs,  quid? 
3^ 

n«»t/  trvyfcteist  7mvv  vsfscv- 
«Cjiltf.  836.857 

risiTn/p©-,.»!^’  ij?  0 ^sipntiy8c 
fiiGx&ylttp'  tji  tp  /3toAiar. 
401.401 

n*g3&,  prx.  735-73^ 
Ilfltg^^aivgc^.  1 9 7 . 1 9 8 . 1 9 9 
ITat^SsoA»!^0^,  Aot»£vcj}- 
l&p©*.  I97 

nxyr&oXiov’  ©^^«oAo»  “ 
©^p^^SoAu'.  13  .quid? 

I99 

riflfgjt^oAflp.^s^tf^Aa»,  pe- 
riculum a *ciV^on(GK  671 

n«£9&- 


G ' K JE 
Ttayl oaA©**  homo , & pe- 
cunia. i9S 

neeyiZoAus  15>8 

Ux^ytts^  i?n  tfyjlu/.  697 

n x^^Xoi , periculum , i 
xbotw(§>*.  6yl 

Tlx^^ectps^'  de  peregri- 
nis. , 877 

IJxgpJb&yctf  cit%ypw)dc  na- 

Vl\  f 713 

U ctgglJaQts  ct7iztyjyi>  tradi 
tio  in  poteftatem  judi- 

C'S\  •774-7  73*779 
Ilctyii,iQi(  ■vsrojyixt).  499 

Aj- 

IP8 

TlxpxXlx,  lictus.  103.106 
TJxpxzsKxtrfi^lx  , quid  r 
447 

Hxpxtnjfiu*Jtintfi  de  obfi- 
gnationejedium.  633 
Hxpxfu  va* 
dimonium,  ifyj}].  69  4 
^naspafwXxii  6j>4 

tptyxmxn.  69$ 
Uxpxo^eiv  i>tftvofoiin'cci/.  696 

n XpXcyjHV  TD  VSTVKH[d/J01)  ipc 

§ex/ipar>  Siculum.vi&o- 
riatus, talentum  Rhegi- 
num.  ayo 

n(r&f4yUf,7nflxfW7j}pes.i  34 

UxpvQii,  prartextum. 

ITf i&fwipor  • quintarium . 
16.17 

ne>&f,  mtliyxuu  160 
n.itlxfXT}]pof    z6o 

ns7rviJ»Qtf  t fiducia  qualis? 
599 

ntejxx&i,  & 'z£eix%is , ia 
theatris,  quid?i^  3.1516. 
197 

Mmm  [ n*- 


IND** 


68  9 

Tligjety^t’  iipeifi^recf.  874 

n tesatncc , in* , /3»'©-*  v» 

, 819 
IT & «■«£«»•  5lS* 

Ji9 

neppS.^pS,  perior.  671 
TltrlctJltfntyb  i 8 r. 183 
IT£T?G»  TTtfk'  ' 260 

TIst ]xyKtoi7Vf(i)t‘  ^3 

nsT?^40”»  quincunx.  146. 

7^»T«yK^e»*7^,,'^•  X<>0 

ni»4>  codex.  4Q6 

III»***? » » T^f6" 

pt*7««>  codicilli,  tabu- 
las ceratae.  404.  pugilla- 
res. 407-  P4^**6,  41?* 
‘414.  tofo.  42.0 

*n  collo  fervo- 
rum vasnalium.  66 

fidejufTor. 

706.709 

1*.  ’ 'f  *97 

np*Qt' 

7J4 

fidepromitte- 
re. 707.708 

n is^KtXdl/5^5  > fidejuffor . 
706 

n Xijfttyo*'  689 

Ilteoixr/wfi  tarlith,  ufura 
frugum.  318.  319.  310. 
311.  311. 318.  319.J30 
33  6.  ampliatio.  377 


» & Tptfytn&i 

79 2 

nA»y)\  & TBXyyeu.  ' 79  *• 

nohwKxq,  nervus.  811.814. 

8*y 

(Bjtinl&i  redi- 
tus. 17  7 

riojeb 

noxas  dare.  889 

riorfi»  &7TDiei£g. 

5°* 

riorw^  cii^pseaiaev.  fJO 
riorijaztf  tpori  rep^gefen- 
tate.  - 504, 

IIoAuiJVot  5JWj^07e  107. 
ni 

n^Wi  cwjifoctyfip  t*i- 
Qau  jio.j-n 

np*K&e^>  pignerarius. 

yy*  x , 

ripaxS;  »®6T\  c«s^p^£n«M'  > 
cig^«p«ip7« addicere,  $03. 


pfei 


I47.I48 


804 


nptHpvfyuet  ccurtS « quum  jnpoVfc&i.addifti.  801.803. 


praedt&um  ipfi  effet 
774 

Tlpofro-plu,  diei  prolatio. 

57\ 

n p*&  ps*.  141.141. iyi 

ripoi]ltis  * adftipula- 
tor.  709 

npoff»jAtil©ji«?f3V5r7©J.803. 

804. 876  ' 

npo(T7ao5-«)>  , e7rW7f£^«v  • 
7°7 


804.876.877 
ITpo«yV«  c.viy4)pxG-fjys > non 
clarigatio  cft,fed  pigno- 
ris captio  ab  ipfa  perfo- 
na.  j6p 

II  pvptyvimoi,yjU4X.  68  P 
rTpv&rtta.  & menfis.  60 
np^TOOT^exemplar.  418. 
419  •'tfpjgnim»  671* 

n27&ilia.  ‘ 61 
1toVZ(o»i  7rux-2x%  zflu- 
*.%$.  404.4O7 

riTO^»  Wbgft  pagina, tabel- 
la. ' 407.411 

quod  plures  ha- 
bet zflv%ctf.  407.  pugil- 
lar. 411 

nwTV).  pyga,  unde  depygis 
mulier.  xyt 

II VltlolXiQu,  TTVJtfaf.  7I4 
riw|,  pugnus.  411 

riuilj , primum  ex  buxo. 
410 

tldxij,  7mXi)Q^,  ^rfSffis.  ZlI 
P. 

VSrC7rvp  tabella  lignea. 

464 

Xxvlhs,y«*  > frumenta  inve- 
here. 195 

Xntiptatot  "ifiiduun , fervo- 
rum demenfum.  163 
Xifyutlpoi } b^ergasy, ‘ci- 


barium, diarium  , de- 
menfum.  163 

Srr®- , quid  & qualis  ufu- 
ra?  IJ9.160. 173 

XItvMxi).  I60.l6l.l6a 

y-irpHt , 8c  fftfyftflpHr. 

163.173 

2 xlouv),  tentorium  propo- 
larum, OtKtX.  7 a 

XkL/htvji'  i^pcuai.  71 
Xkv?&4*>  vexare.  788 
Zxv&Ajj*  furculus,  ideft, 
virga.  880 

'ZruTtt  ouj-riycf^x  , quid  in 
theatris?  19  <> 

27K7Jj^,quid?i34.t3j.i3^ 

Z7KT?j'g  i^^xirpt^  > Sicu- 
lus denarius.  144.  146. 
147.148 

2 7t&7vps{  %pvtrBraummi  au, 
rei.  7 o 

2 TUTKpiciict.  Tripii)',  qua:  (ha— 
tere  accipit  mercedem. 
1J9 

Xret^i,  & J 1 8 

XTipiaipeo» , commiflum , 
c6miflamerx.6rj'.  616 
XlipilQtf  iis».  6l6 

27t/a>j,  columna  lapidea. 

100.  pila.  . 7J9.7 67 

27?a«quid?j  1 7 . 31  8.  j 1 9 
Sin»T^©-,  ordojutchori,& 
militia?.  518 

verfiira.  193.  m- 
X96 

^vtfpctcpi , qualis  fcriptura? 
39i.j98.4jo.qdid?jir. 
tantum  in  fcriptura.yiy. 

ir^uXetx,  ygxupixl&oy. 

416.  quando  ur1t&  %{■ 

poy&ip*}  43°*47I 
JSvyfpottph  > & %lpitfx».  416. 
430  )  GVfJ&xX- 
Xeo  , awjx.}Xttr\ afpx- 
Qut.  583 

XvptQutoi  yt^ct/xffyjoYy  pa- 
Ctum  conventum,  jitf. 
'lyfpccQor.  fl 7.  u^xQov, 
318 

ZuuxPXxyaf,  wiuvixf,  Co- 
cietates.  yir 

'ZtwxTXxypx , contractus. 
41tf.68tf.687.  conven- 
tio, ejufq;  genera.  310. 
311. 311. 

S •jjjx^xyt^Tuy  difToIu- 
tiones  & diftra&iones. 
311 

S uvJHkxi,  paCta  conventa. 

ji.  .. 

"ZujJjnxui  Sixri.  413 

"Zuvmyptx  tyfpxipav  , cvp- 
QoXeuw.  41  tf 

TLtwfyosu&xj  fi Jj  C5^»>is- 
XiW  vadari.   configna- 
Te.  ^ 449 

’Ztu!*. 

687 

S Q1*'. + 4 + 

X(pt*yify  quid?  440.' 343. 

445.447.647.648.677 

"Suuotlx.  ttyoytfAct.  7 JO.7  ji. 

753*  754- 75^*71^771 
79i.792.797.799.80i 
804.805 

maffa  codieis, 

405*406 


T. 

T&»permatabiles.i04 
TetAcM^flMa^quod  pre„ 
tium  talenti  habet. 

V9 

TupTfif&eS61 » •mptnfMpoty 

. ItTUfl^pCOS^OV.  1 6 1 

T«ep&>»,  pro  TJ-rt^pA»».  161 

TtXatetf , 7U  rixt)  ay5»ltf  , 
publicani.  106 

TerapTOj,  quarta  pars  alfis. 
251 

T ImpfyryTtTKpTyi}  quadrans. 
*J3 


pe»,  quarta  oboli,  & adis» 
pars.  26 1.16$ 

7tlylyx.ut,  .quatuor  angu- 
los habens.  2 60 

Tiltyha,  tabella , pagina. 
415.416 

Tilgj»  cera,  tabula,  pa- 
gina/ 459.460 

Tt7ylfyctZ(*ol  y & «VpsS- 

l6| 

T (lylpnt,  quatuor  valens 
minas.  160  4 

TirpsuVas  y quadrati  vir 
corporis,  item  7*Vp w*. 

TtJ powltxs  nK 
183.190 

Ttrpet^fCOf , Tilgyo}>ct%ftof. 
165 

Tilpvyxie*  t vtTpctfy  triens. 
259 

T«1p»S#Afl»,  £ 71 Vp*(fyx%P* 
f/pfxler.  48 

Tit/^©-  > maffa  codicis,  & 


mi» 


G R c9 & 

vel  mtliof,  vel  \m- 
7jb»7»o?.xo.77  .7p.80.8r. 
ixf.  male 9wA.«oxiof»  vel 
7rorliog,  vel  iyfeiog.  9O.91 
T erysreufliiQf.  ' I^o 

Ter^so  e|tfl8?,folf TfBprtj , qua; 
rplctClx  mercedem  acci- 
piebat. 2.J9 

T plJp*%pui , tribus  valens 
drachmis.  X63 

Tpirjpxp%ic6  > quale  munus? 

XIX.  Xlf.  XI6 

TpiV»]/',  cui  tres  facies.  xf9 
TpUtyxiot)  teruncius.  X46. 

quadrans.  zj9. 
x6o 

T ^xpipix^l^ix  > vel  - 
ygxpcftccleict.  4O4.  4x1* 
461 

T pnttplnptoptov , rpnupliifia- 
por,  & rptlri/xopior  > rptln- 
piopor,  tres  quartae  obo- 
li, tres  quartae  aflis.  x6x. 
x63»x64 

TpiTVfiopior  tertia  pars , At- 
ticis, triens.  x 6 3^64 
Tpi-nj  , 

quincunx.  X83 

Tp/7®s*  TpiT>j*  Tfim‘  triens. 
44-M5 

Tplnr  2hM>&&,(imncunx. 
M3 

Tpm»  rp/w  «r0$5?S»triens 

ufu- 


* N 

ufura.  33.180. 185.347 
Tpm»  ipfyxKf*0* » fcfter- 
tiuspes.  33*- 

Te/vG**- ot  &i&sh(9*-  M*1 7 
TetuZoXo»  $ 

47 

TpoTTuj,  follHtia. 

Tp«V^,  ciifiQtS' 

TvirltiV,  Ck'tKtjU&l*1>  cafus. 


810 

830 

7i>3 

3H 


Y. 


T 


, «,&«».  ante  mille  an- 
nos Graecia:  unus  fo- 
nus.  . 88 

Tf  & a»  confufa.  41 

icXesf,  SatixU.  # w 
'iTmypilot  cusfeitxlxtin  thea» 
tris,  quid?  W7 

pignus.  485. 

S*' 

bona  mobilia. 
6 y i.jgjfcetjx.  6j  4*pra:- 
dia.  738 

Yat^fw©'*  fubvas.  7 o 1 

Y 'jrtpjjttipiflt*  6 1 

YVpwptip^*  debitor.  5 45. 
ff  8 . 

't'mpux  oitcnuotlx.  6f  3 

Y*sn}pi0i«  &xMxti‘  (ctvitUS. 
883 

, promittere , 
(pondere.  714.713 
Y’tt tww^i^o». 
707 


» E X 

^TroZxj&i&ui,  oppignera- 
ri. 

Y^ooAov,  quid?  1 4 f.  146. 
147.148.  I49.IfO.58j. 
586 

YVoSaAor,  & «p>JTp*r*  Ijr 
Y'7raj^o»  otxti/xx.  l8tf 

YVjjpf*^,  quid?  397.443. 

, 444 

Y,7T5^’*  ci{^t/ps«.  J80 
Y ,7rv$irpti&* , 

\azzl»0e((.  580.835) 

Y 'mtijimi  , cie%vpct  B-tirec/» 
580.  neftere , pignori 
ponere.  839 

Y 'TnVfiiem'  opponere»  fup- 
ponere  pignora.  499» 
joo.jol.  pignerare.  ff4 

Y 'TriUJiwj  , & 
joi.jn 

"f'7Tv7tJtiQ-ecf  * fupponere  > 
(impliciter  obligare.yjr. 
531.  a»  pignori  accipe- 
re. 501.  pro  nw»7*9*»«f » 
fed  non  pro  pacifci.  yoi. 
Y 'rnHyt^af  cii^p*.  4 99. 
joi.  yOt.  nf.  & ««  cwi- 
^vp8»,fiduciae  pignus.j9i 
x'7n>J*i>yc.p'ictt  liber»  & a&io. 
J40 

Y* m^vxluu  S-Htztf,  & fi&ccf. 
fOI.  cy.  494* 

€«y.  493.  499*  SJO 


G R.  A C V S. 


npmen  genera- 
lius, quam  hypotheca. 
490.4py.4p7 

1'7njvix.ii  genus  omnisop. 
pofita:  rei.yoi.yop.y3P. 
quid?  yiz.  y3y.  541.544. 
fiducia,  obligatio.494. 
ypo.  ypi.  pigneratio. 
554.  ‘pignus  traditum. 
y37.  nexum.  580.  de%/- 
gl  a 7749  5.  y 6 8.  cjtyypor. 
4 99 

T OT^>j>ci},quaj  non  cwfypot. 

508.  fed  «ic»  ci»£^«|)4».yop 
T TnJtlxijt  Sc  c ie^ypor.  48P. 
49O.49l.4p6.4p7.544. 

J*7niiiKti , a jure  gentium. 
687.  tam  de  rc  mobili, 
quam  immobili,  ipfa- 
. que  obligatione.  505. 

. 5°7  „ 

1'mdtx.i}  'trfcu®',  (c  acr$K- 

A»'?.  49  4-49f.498.y3f 

$jikyi,  i fricti.  518. 

f30 

TmJriKifw&y  fiduciarius 
creditor.  y4M9i 
"t' , fubcocio  . 
701 

Tbxsiewp^"©-»  nexus, oppi- 
gneratus. 580.839 
•1'otkh^  ci/^vpjc.  yoi.  de 
°ppigneratis.  58* 
y xvkiv fuuer , tcu/Tciyt  frd- 

retrfJ-  440 

y'7n)- 

gi  Tmtjiffzt))  rcpra:- 
fentare. * 504 

‘tepidi®',  quis?  90.698 
tf>ip«» , Qopsir.  518.  «y«r. 
78^.  786.787*788.789, 
79‘0 

£p£»76,  (pipftj»  141.  qualis 
dos?  13P.141.141.141J 
C >sp>^,&  /jpov, diverfa.i4 6. 
148 

{pv/ot,  fporta.  I4t 

‘pjjpi/i  Aejai.  706 

(DiXtecf  avfdotXeuai*  415 

, nummi  aurei 
duarum  drachmarum. 
68 

(9{  ropc(&.  ■'  784 

Oepnt,  (pipat.  fl8 

d>p^7vpif  rg(« o«AJT.  Zf 

«y«y,  fpondere.  718 
Nnn  X.X& 


Index 


X&  9-  permutabiles 
104 

iyxlx.  1J9.160 
X«  A*»s  . oftava  pars  obo- 
li ; quadragefima  o£ta- 


X;  ' omnia.  j8a 

XapeM™;  data  pecunia 
mutuatica.  392. 

XtfA^et , themfa  crocodi- 
lus. 104 

X£pv*?,;ppv>iW.  873 

XA«  mutuum  dare.  30  £ 
a,j  i.  aereus  Atticus.i4i.  Xpeas » ««9*^  > iftutuutn 

1 focncbre.  zpt 

XpixsMw-  4 2-5 

Xpt»sr'«.  debeo.  xt^iaBt$wf.  felefti  judi- 
ces. n 6 

Xttptdf,  &t[Zio\(&j}  vel  ^1- 
(oAiov.  401.  401.  404. 
4I3-4I4 

Xetp-nj?  5!7 

X«(4{^^«i'.  vexare.  788 
X«g  > xeipoftxcpo» , tfotQK 

391.391 

XapoygxQovt qualis  ictiptu- 
ra?  391.  391. 

THOV.  412- 

X«pop^«4>ai' , & crvyfpxQii. 
410.413 

'X6tp02gCt(pX,lSio%lpX,  430 
Xapofofct  ^uveie-figfo.  389. 

390.391 

X«po&&t  pignora  Arabum 


6j4  . 

Xptifixfet  xyhytpix.  789 
Xpiifi^TwtxhQtij  depofita 
pecunia.  714 

Xpu ptxZ^i^t  ■7rfxypccciSJi- 

4’  . 3?° 

Xpy/xxlie-pys  j negotiatio , 
quaertus.  390 

Xpvjjjs»  quid?  618. 619.^10. 
62.I.  616.  ffzu/otXbxyptoc, 
£x»ffio».jiO.  tacitam  ulla. 
611.614 
Xp« aureus  Atticus . n. 

• i4i 

Xpamvuri  jgAiiwu/ , quale  &>&si&Aor 

mutuum  dare.  306  ^ 6 Athenis?  i$t 

Xu&iev,  C4i%/pot'  fundus.  £i,« , nuutXbuy/xx  \r.H4. 


Nnn  a 


INDEX 


’**v  ^ , V 


*/- 
gneraticia.  yit.  y6y.  - 
ponere.  7 3 8 

^ idflipulator , t- 
Ttjf'  70  9 


I N V S. 

^ddtertiariumfim^s^v.  1 7.1 8 
~4 d vadimonium  venire,  occur - 

««•  , » 6*i-697 

^Adverfaria,  %tolx.  461 
lALdcs,  pigntu.  61 5 

e/ fadesfignata . 651.651.654 

tAZdium  proferiptarum,  inferi - 
taruve  tituli, tabella.664.66  f 
ts£,dium  vanalium  tabella. 66  5 
(Addium  penfiaries , emolumen- 
ta certa.  615 

i&geum  mare,proceUofum.  114 
t/faginaa  drachma.  141 

ts£olej,  Romanorum  origo.133 
tholus,  ventorum  rlx.dominus 
maris.  105 

coquum,  duplum.  334.  fers  * 
y.itpdXcuoy.  9 1.  e^- 
ferti  aqualis  fumma.  9 i 
ty£quum  fertis.  543 

iALqua  ufura.  3 1 1 

(Aequalitas  nimia , iniquitas. 
»49 

tALquinodium , fidus  navigan- 
tibus infefium.  3 64 

ty£rarium  populi,  publicum , 
^f/fimov,  non  populare.  116 
e/£  rarii  expilatio.  116 

(ALreoluf,  jfxXxSs,odava  obo- 
li : quadragefima  odava 
drachma.  131 

c/£rm/,  uncia.  145.1 3 5.  0«>'«/ 

5 01 

i/fjflimaiio,  &fcRio.  8 19 

^hu-  . . . , 666 

^Agentes,Prmctpis  bonorum  cu- 
ratores. f4x 

^gere  aftione  civili , 

&«/.  ; 778 

Agrigentum,  urbs  Sicilia.  147 
.djr»  colendis  necejfaria  inftru- 
menta  accipere  pignori  veti- 
tum. 749’75° 

Agrorum  ufura.  848 

alauda,  antiqua  vox.  143 
oilbi  corrupti  aftio , popularis 

.115.11 6 

Jtlbum,  qua  tabula?  678.679 
is ilea , cafus  tabula.  3 f 1 

sileam  emi , quid?  3f5  1 

%Alief ‘acere,  alitfattare , «A- 
Xoiatrceq.  47 1 

xAlitudo  fervorum , & venden- 
tium fe  ipfot.  863 

xAliud  pro  alio  conjlituere , vel 
fidejubere.  713 

Ampliatio,  accefiio.  318.  319. 
3iii  314.  -331.  336.  340. 
•nrXioruo-fjys.  377 

^Anaglypha  calat  ara.  6 78 

«. Ancilla  & fervi  hodie  apud 


hinnulus  pronubus,  JW7vAt- 
Jiov  \zjsooAoy-  586 

^Aemulus,  «npgjtj*  £.447  ../»£»/- 
laridus.  v 4 f £ 

hinnulo  quanam  olim  obfignari 
folita? 447.  448. 430.45  1. 
4364^9 

_ Annutorum  figi Ua , trtpgpiyt- 
foc.  677 

^Annuum  f oenus,  x 9 17.30.4  9. 

50.5  1.55.59  6i.6s-6f.66  ‘ 
Annuum.&  menfiruumfcenus. 
Xi8. 150 

w Annua  ufura  , non  menftrua, 
prafertim  qua  tyfetos.  19. 

10 

^Anni  initium  Athenis.  X17 
w Anteceffus , GJtyffietct.  619 

idus,id ejl,e»tra  idus.  363' 
Anff  nuptias  munera.  1 47. 1 48. 

149.1  5 1 

^Anthrax,  & carbunculus. 490 
^ Anticato , Ca faris  volumen.  4.09 
\sintichrefiicum  pignus.  614. 
616.617.63 1 

^Antichrefticus  pignoris  • ufus . 
867 

^ Antiqua  lex.  330.  Romana • 335 
w/ Apocha , & acceptilatio.  49 1 
^Apographum,  exemplum.  400» 
403.4(8  .pariculum.  671 
^Apollo  Jvpaoi®^.  6 80 

_ Apotheca  veterum,  cava , ^91- 
mtfot  oiscn/uffilx.  6 53 

^ Appeller  fongarent.  719 
^Aqua  publica  rivos  violaffe , 
cujus  judicii?  1 1 3 

^iy.f  pro  foribus,  apud  Atticoi. 
680 

^ Aratrum  pignori  accipere  veti- 
tum. 749*75° 


L A T 

•Jtr  bite  r , i ,fu  rti.  7 7 8 • 

779 

.Ar  durus,  fidus  inftflum  navi - 
gantibus.  364-371 

-Ardtfacere,  comburere.  ■ 471 
Areopa^itarum  archiva.fn  qui 
bus  leges  Draconis.  768 
.Argentarii  vel  mtnfani , mu 
nus,  fy fides.  711 

Argentum  fignatum  , 

Argentum  fadum  , in  pignus 
datum,  j 9 1.  mutuo  datum 
*3i 

. Argentum  mutuo  datum  an  in 


ligatis  creditoris ? 6 3 1 

«. Arillator , fubcocio.  70 1 

%Arma  militis  pignori  accipere 
vetitum.  749 

Arra  omnis , pignus 584 


-1rr« fponfalicia,  fponfalia,  do- 
natio Jponfalicia.  147.  148. 
149. 385. j8^ 

Arrabo, pignus, & obfides.  j8i. 
j83.j84.tf88 

*. Arrabonis  etymon.  48  j . 7 44 
Afft,  vox.  itf  1 

AJfirium,  /ngso^yuov.  161 
Affarium  foenus  , as  annuus  in 
centum  unciae , centefima • 
130. 13  I.  itf7-  itf8.  itf$. 
170 

As,  duodecim  uncia.  131.131 
133.  Siculus.  tf  As- 

x7as.  1J9*  Ai^at  Sicula. 
I4p.1j3.1j4  4, 

, dr  Mra , quando  f sierint 
idem ? 141 

As,  aflis,  libra,  Romanis.  itfi 
As  dreuss  libra.  144 

«Xr  librarius  , d>”  libella  argen- 
tea. 144.14j.147 

As,  gy  uncia,  confnfa.  i tf  9 
As  fefque-,fefqut.  331 


t N V S. 

As,  fortis  appellatio.  170 
a?,  ex  eis.  IJ7.  0; raf,' 
fsjtsocs.  itf  x.  (/»  nomen,  gy . 
on^a.i  3 3.1 34.1  3 tf.  140.  7.  168.  169.  duodecim  tn 
centum.  17J 

femunciarii.  1 3 tf.  1 3 7 
Apium  partes  ad  exprimendae 
ufurarum  modos  ufurpata 
. Romanu.  np.  tarum  origt. 
Mi 

Apium pondus  quomodo  immi- 
nutum? v 138.141.131 
Af iduus,  ab  sere  dando.  I3tf. 

quipiam?  701.737 

Afipondium , libra  nummus. 
itf  1 

Athleta  mutuo  dare.  349.  3 J I • 
H1-3T4 

Athletarum  ufura.  373 

ySttica  terra  XtTrloyeas.  19  j 
Audio, ampliatio. i 19.314.3  31 
Audio,  venditio.  693.866 
Audionaria  tabula.  679 

Audor  omiffa  libertatis-  Stfj 
Audor primus,  venditor.  699. 
718.73  3.8 tftf 

Audor  fecttndus.6 9 9: 7 18. 7 3 r. 

73  3-7*5  4 

Nnn  4 


Audor 


I N 1 

\AuStor  primus , & fecundus. 
69  $.694.866 

Auctorare,  fc  vendere , addicere. 
865.866 

AuRorare  liberos.  884.88  5 
Aufloratus,  venditus.  864.865 
lAuftorati  peculium.  S 6 5 
«. Aucloratio , venditio.  866 
^Auttor  amentum  .merces  auElo- 
rati.  865.867 

AuRorametum  fervitutis.  867. 
865.871.874 

». AuRoritate  judicis , fententia. 

luteri  ufurarum  additamen- 
ta. i 19 

«. Augmentum , .Arabibus  quid? 
3 18.3 19.310 

^Aurei  tricipites.  343 

^Auri  ratio  ad  argentum  decu- 
pla. 68.69.70 

.. Authenticum , authographum ; 

& exemplum.  400.401.434 
.Axis,  ci%uy.  766.767 

Axes  , agorif  legum  Solonis. 
101.101  .xvpGttS.7f8.7g9. 
piis.  760 

B. 

T>  Anca  rupta  , everfa  menfa. 
7*3 

'Bellum,  duellum.  151 

Bene  credere.  705 

£«7/0,  pro  Berjton.  361 

• BeJJhlis  ufura.$  f.  inter commu" 
nes.  91.  bejfes  ufura.  171. 
177.301.  373.  374 .quando 
cete  fimis  fucccdanti  375.376 
Bejfes ufura  Iujliniani.188.i89 
Bes.  16.  okIocc.  155.  «SV- 
/uyipov.  151. 155. 157,   E X 

ck/h.  z 8 

7?//w  centejima,  E Vi  JVoi 

110.34  8 

Bipatens  pugillar.  41  1 

Eis,duis.  151 

Boja,  uXoiog  tnkipSi,  614 

Bona  fidei  aRio , vel  contractus . 

511.601.613.686.6S7 
Bonorum  cefiio , & ignominiet 
exilia • 891 

Bonorum  damnati  feftio , £r  fe~ 
Ror.  817.818.819 

Bonorum  proferipttrum  tituli, 
vela.  639.  640.  cujus  juris t 
641.641.648 

Bona.funt  perfonarum: perfont 
autem  respublica.  749.753 
Bonamobilia, immobilia.  488. 
5°i 

Bona  immobilia,  quoque  avt- 

xy&-  483 

Bonapradia,  qua ? 7 3 7-7  3 8 

fiona propria,  aliena.  48  8 

Bona  carpere.  88  1 

Bonum,  duonum.  151 

Brandones.  648.666 

Breves  libelli,  fiiGxiJi.cc.  414 
Bulla  pontificum.  440 

Burdi,  papyrus,  Arabice.  40  r 
Byzantiorum  inopia  &■  necefii- 
tas.  119.110 

C. 

averfum,ficilicon.  309 
Cachetum,  fignum , vCpqcp. 

■ . 7yr\.  773 
Capti; pignoribus  coerceri.  jji 
Captus  pifcium , & ejus  alea • 

: v„  * 

Carbunculus,  & arapef,^.  490 
Carcer  privat  ut.  797-79%-& 
publicus. 8 5 1.8  5 2.8  j 3-858. 
850 

Carpere  diem,  &c.  88  1 

Carpier,  carpia.  88  1 

Carpus , wg7ros,  manus  junctu- 
ra. 881 

Caryota,  palmula  nucata  de  fe- 
ledis.  176.184 

Cafmccna , Cametna.  8 1 5 

Cafus,  -nixi.  3,5 1 

Cataplus,  Jlolus,  velclafit  ci/tc- 

(PorepovXtsi.  3 57 

Cdfo  Cenforius  , an  inbonejlus 
foenerator , & ij/xtpojetrei- 
SVf-  378-375 

Catomidiari,  cadi.  847 

Cava,nafloiylc*.  otKrip(cflx.6j  3 
Cavata  littera,  rafa.  464 

Cavatores, gravatores.676. 677 
Cavatura,  yXvtyv).  676 

Cautio,  do-tyctXeut.  410 
Cautio  manuferipta, 

poygcf.Qof  & ovyfyt(pyi. 
35l-4°3  . 

Cautio , lex  commijforia  pigno- 
rum. 60j.606.609 

Cautio  pignorum,  & hypotheca- 
rum-, & utra  fecurior?  49  j. 
496.  497.  50 9.  jj9.68j. 
686 

Cautio  prafentia  , vel  fiflendi , 
vadimonium.  696. 703 
Cautionis  fpeties.  390.403 
Cautiones  chirographaria  etiam 
in  pugillaribus  perferipta.  411 
Cateja  coercenda  contumacia. 
j7 1. crediti.  561.571.573* 


797 

CatsJJa,  velexeentio  , judicati . 
audoritate  judicis,  pratoris , 
principis,  jj8.j61.j6t.j6i . 
564.  571.  571.  573.  574* 
576 

Caujfa  multa.  571 

Cedere  pignore , hypotheca , in 
jure.  605  . 

Cefie  in  jure.  600. 60  j 

Cef  io  bonorum,  & ejus  ignomi- 
nia. 89 1 

Cenfus,  "^relifitlQii.  881 
Centum  pro  centum.  9 3-343 
Centena  in  centum  , & centeji- 
ma,  quantum  differant?  17  j 
Centenarius  numerus , radix  & 
terminus  in  ratione  ufura- 
rum  ac  fortis  , apud  Roma- 
nos. 119.170 

Centejimalis , centejimaria  ufu- 
ra.  11.31.34.35.45.58.97. 
119.130.848 

Ctntefimus  as, vel  denarius.  118 
Centefima , fcilicet  uncia , no» 
ufura , fedufura  centejima. 
130 

Centejima,  annuus  as  in  centum 
uncias.  130.131.  affarissm 
f oenus.  188.  affes  ufura.  1 3 J . 
duodecim  in  centum.  119- 
173-  174-  l7f* 


170.171. 

T6J6©~’  ini  0£Cfi%U*i. 


I jt. 


i j 6. drachma  miftrua  in  mi- 
nd.  130. 131. 164.167.170 
Centejima,  ufura  nautica.  91 
Centejima, legitima,  & Romano 
rum  ufura  maxima , & mi- 
nor quam  Gracornm  mini - 
7W4.1 31.1  33.18  1.116.150. 
131.175.318.348.586.  / 

Centefima  quaterna.  272.  312 
quina,  ij}-  fextuplex.  3 68 
duodena.  3 *8 

Centefima  ufura , & fors  tetius, 
male  confu fit.  232 

Centefimas  quantas  quifque  vel- 
let, ftipulari , licitum.  309. 
3 10.543.348.369.377 
; Centefima  isfuru  quando  fucce- 
dant  bejfes?  375*37* 

Ceppi,  cippi,  cufjsi.  8 1 5 

Cera , & codex,  & tabula  codi- 
cis. 4*  5 

Cera,  tabella.  413.  tabula  cera- 
ta. 46  3 . tabula  , vel  pagina • 
439. 460. 467.  codicu  pars , 
463.467 

Ceralurbaia.  433 

Cera  tabularum  duplex.  432 
434.438.439 

Cera  prima,  fecunda ; prima > /e- 
eunda  tabella.  46  3 .468 

Cera  fumma,  & ima ; fumma, 
cr  ima  cera  pars.  46  3 . 466. 
4*7 

Cerula  miniata.  446 


Charta  veterum.  414, 

Charta  legata.C?  chartarum ge- 
ntra.  40 1 

Charta  paricula.  67 1, 

Chartaceus  libellus , fiioAiJioy. 
414 

Chirographum,  vel  chirographa 
quidfignificet?  591.  391. 
393.  (ht£\i2ior , ypcpfe-MCp- 
IfZor.  tabula ; fed improprie.. 
422.42  3.424.  littera.  42  6. 
fyngrapha.  604«  !*/?«  fubfi- 
gnatio.  437.439 

Chirographum  non  obfignatur. 

434-435 
Chirographum , reddi  folitum . 

470.471 
Chirographi  tabula.  423.435 
Chirographi  lignum , lignea  ta- 
bula. 423 

Chirographa,  in  tabulis  perferibi 
quoque  folita.  47  5 

Chirographa  inter  & fyngraphat 
genus  medium.417. 428-419 
Chirographaria  infirumita.417 
C hirtas,  vejiu  ex  biblo.  402 
Cbrifiiana  perfeSio  omnem  ufu- 
ram  excludit.  338 

Cibarium , diarium > 

Te/ttv.  163 

Ciborum  carptores.  881 

judices.  1 1 3 • 1 1 * 

Cippare,  incippare . t 813 

Cippi  lapidei  pr adiit  impofiti. 
636 

Cippi  terminales  pradioru.  636 
C7/Jp»  litterali.  666 

£»/>/>*,  cujpi.  _ 8 ^.3 


Chalcus , metallum , vel  as  rude  j Civili  attione  agere  , 

&-  infetlum.  236  I 773 

Cbaratl  er  figi  Ili  imago.  43  7 Civis  &■  liber  apud  Romanos. 

Charta,  libellus;  & tabula.  41 3 j 871 


Charta  es£.gyptia  ante  membra-  Cives  Romani , 
nas.  46 1 Civium  nexus. 


879 
83  3.839 
Civitas 


L A T I N T 5. 


Civitas  libertatem  prafupponit. 

7JJ.84J  , . 

Civitate  donata  provincia  ab 
Antonino  ob  vedigalium  am- 
plificationem. 4.8  f 7 

Clarigatio , cc  vel' oyXn^a  et.  f f °- 
jji.jf,j.f  jj.  jtfi. 
&ixmf , srm- 
tfK/.  871 

Cnodax,  fibula  fubfcudica  axis. 

i°i 

Cociones,  Hff.7n)Xoi.  7 1 

Codex  ligneus  ex  tabellis  ceratis. 
404.  plurium  ■sriv%u*,zrlv- 
jpior.  41 1 . tabula,  pugilla- 
res. 415.467 

Codex,  & volumen.  410 

Codices  & volumina»  4 1 J 
Codices  tefiamenti,  non  volumi 
na.  419 

Codices.  40  j.  4otf.  407.  408. 
409.  411.  41j.414.41j. 
4itf 

Codices  ex  membranis,  vel  tabu- 
la. 4tfj 

Codices  legati.  407.408.409. 
41 1.410 

Codicea  majja.  408 

Codicilli , codices  cerati  minoris 
forma.  407.419.  fupplices 
libelli , non  (iiQxice..  410 
Coerceda  cotum  acia  caujfa- 171 
Coerceri  captis  pignoribus.  J J 1 . 
Coercitiones  ordinaria,  extraor- 
dinaria. J88.J89 

Cognitio,  jus  extraordinarium . 
tiltiii.ixj.no 


Cognitores,  qui l 7i7.8jo.8jt) 
Cognitura.  717 

Collegii  chntraElus, publicus. 470 
Collimitia  fora.  770 

Collo' obtorto  ad  judicem  trahere» 
77»*77* 

Colonarii,  quinam?  878 

Coloni,  & eiXurts.  „ 874 
Columbar, quid?  815.814 
Columella  lapidea  pradiorum. 
tfjtf.  tftftf.  tituli.  667.669 , 
tf70.tf74.tf79.tf80 
Columna,  fijXi).  767 

Combenna,  antiqua  vox.  14  j 
Comburere  diem.  88  r 

Commercii  intertfl , quam  plu- 
rimos inveniri  creditores  fup- 
cepto  periculo.  374 

Commtffa  res , &c.  fipnaityt. 
614.61 1.616 

Commijforia  leges , padiones , 
cautiones,  fitpulationes.  6 00. 
tfoi.tfoi.  tfoj.  tfo4.  tfoj. 
tfotf.tfo7.tfo8.  tfo9.  tfio. 
tfn.  tfn.tf  1 j-tf14.tf1tf.tf  17 
Committere  legem , &in  legem ; 
peccatum , & contra  pecca- 
tum. 614.611 

Commodatum,  conventio  vo- 
luntaria. 1 10.687 

Commune  f oenus,  tyfaov.  1 0.77. 

79.80.81.89.90.91.9j 
Commutatio  , .Arabice,  quid  f 
j8i. ejus  etymon.  . j8j 
Compedes,  qualia  vincula.  811. 
81  J. 817 

Componere  infirumenta , eonferi - 
bere.  j 1 6 

Con  clamare  vaja»  84 

Condemnati  rei , ixXeJt^Tts  T>j 
•J'»! Qtf.  7tff.  indicati,  con- 
fefiirei.  767.781 

Conductio  , conventio  volunta- 
ria» jio 

Condti- 


Index 


Conduflores  publicorum  ope- 
rum, tpj?Xot£tsv\ls.  193. 
blUffQtuvecf.  106 

Conductum,  contraftus , qualis*. 
686.687 

Confejfum  as.  8x8 

Confefi , indicati , condemnati 
rei.  76^78 1.783 

Cenfefiio  debiti , chirographum. 
416 

Confirmator  venditionis.  718 
Confifcatarum  rerum  tituli  & 
tabella.  66  f 

Conjicere  in  vincula.  817 
Con fcribere,  %lcf.'Ql  cyttvjv.  44 1 
Confenfus,  conventio.  513 

Confenfus  utrimque  reos  facit. 
5*3 

Confignare , oen fcribere.)  97. ad- 
fignare.  44  9 

Confignare  pracepta.  4f  o 
Conjponfi.  70 1 

Cenjlituere,  quid ? 717.718.  de 
quibus  rebus*.  711 
Conflit  utre,  & fidejubere.  71 3 . 
7*4 

Conflituere  pro  alio,  intercedere. 
7*5 

Ccnftitutum , de  quibus  rebus. 
710.711 

Conftituti,  & folutionis,  inter- 
vallum. 710 

Conflit  ut  a pecunia.  718.  719. 

710.7U.7n.7tJ. 714 
Conftituta  res,  an  mobiles ? 649. 

Confuetudinarium,  dotariu . 1 f o 
Confuetudo,  yopcscpyc  'f  iSico- 
Tuv.  96.  quandonam  legeju- 
ftior.187.lex  non  fcripta-iot. 
101.  inftar  legis.  570 

Condufti  nummi.  19  3 

Cont  ernalio, codex, tabula  tripli- 

tes.  46  y 


Contra{fut,& paftto,  vel paftu. 

5*3 

Contraftus,  & genera  ejus.)  10» 
5** 

Contraftus  publicus  , e2r  priva- 
tus.  469.470 

Contraftus feriptus,   


L A T I 

Contumelia,  euxtet.  796 

Contumelia  multa.  7 94.796 
Convafare,vafa  conclamare.  84 
Conventio , confenfus.  51 ).pa- 
tlum.  5 49 

Con  ventio  nuda-  5 1 ).  5 1 5 . 5 x 7’ 
5 1 3 • pignorum.  618 

Conventio,  vel  paftum  expref- 
fum,  pignus  tacitum  exclu- 
dit. 61 1 

Conventio  pignoris  circa  jura 
pradiorum.  545.546.547 
Conventio  & contra  flus.  j 5 10 
Conventione* privatorum,  \$loi 

ro/Jtst.  i 17 

/»  Conventionale  pignus.  804.806 
Conventionali i pignori*  obliga- 
tio. 756 

Copiam  ejurare.  805 

Copto,  pro  Copton.  361 

Corporali*  detentatio.  5 J o-  5 3 1 
Corporaliter  detineri , sycltya- 

Corporaliter  tradi.  519 

' Corpori*  cotraRus, publicus.  470 
Corporis  nexus , obligatio.  748. 

750^5.4.755  , 

Corpori*  c vs^vpetsr.x.  805.  4- 
pudRomanos.8o6.nexus.8  59 
Corporum  nexus , & pignortsca- 
pio.  v ' 844 

Corpus  ccfisclov.  636 

t Corpus,  smfytTtov,  codex.majfa 
. codici*.  406 

Cortina  regia,  Pctscti  vznnrop- 
ov.  410. probatio. 
47 1.471.473.47 4.475.  re. 
liquatio.  713 

Debitor  bonis  vel  non  bonum  no. 
men.  386.387.388.  idoneus, 
fide  magis  quam  bonis  cen- 
fendus . 388 

Debitor, primus  au  ffor.  718 
Debitor  vzsspnfcsp(&' . 549. 

f 


mijfa  , palla,  Jponfa.  716 % 

7I7*7II?  . 

Decunx,  0tx.uyx.1ar,  dextans, 
fiuxe.  151.160 

Decunces  esfura,  .17$ 

Decuriones , pedanei  judices  « 
116 

Decu fis, befalt erum,  i-mSi [Agi* 
per.  18 

Dediticii,  quinam ? 879 

Deditus  noxa , & xyoyt/u©^. 

797.ex^7(§K  801 

Deducere  in  ftipulatum.  6 13 
Deduci,  duci,  ec7myt.781.783 

Delationis  falfa  multa.  781. 
78*4 


Debitoris  bona  ptoferibere , 661  D elator,  wfosxlris. 779.  ulvuv- 

lrif- 


* - 


7, 


L A T i 


• . 

N V S. 


'7uV.  / t 78  j' 

De  lui  a privata.  1 1 7.  utytfln-  'Detineri  corporaliter,  wltjs- 

K9&-  109  &*j.  yjo.jji.f8j 

Delida,  & nomina, criminum.  Deunx,  iji.iji  .oi/uyspov  ti- 
7 f8  | vbc^».  2j* 

Dement,  fine  mente.  1 j 1 Deunces  ufura.undecim  in  cen- 
Dcmenfum,  aifyfiiT&tor.  163  *«»».  175 

Demagis,  minus.  131  Devirginare , virginitatem  tol- 

Denarius, drachma, 13  ftifum^-  Iere.  1 j 1 

6y.yo.yi  Dextans,  defextans,  frhtcf.%,  de - 


Denarius , fvtlng.  245.  244 
246'.  247. 249.  ejuatuor  feri- 


cunx,  hxisyxsor.  2 j 1.260. 
cif^ifor'^».  1JJ.2J7 


ptula , ejuatuor  feftertii , vel  Dextans  & dextantales  ufura. 
/tbfolute  ejuatuor  numi.148.  ‘ 

250.184.  28  j.  primum  de. 
e em  ajfes,  pojlea  fedecim . 


239.168 
Denarius  verus , didrachmus . 
248 

Denarii  pondus  quomodo  immi- 
nutum} 2JI 

Deponi , oppignerari,  300.301 


im&istcfot.  10. 3 j.  43.  44. 
4 j . denarius  decimus ; yisccyptcf.'Tvr\  tranfa- 
eliones.  f11 

Divitiarups  genera;  fundus , & 

' fxnus.  88.89 

Divortii  confuetudo  in  refti- 
t nenda  dote.  14 1,1  59 

Diurna  ufura  Gracorum.  j8. 

5 9*1 

Diurnus  fur.  7“3’77? 

Doarium,  dotarinm.  149.  ijfO 
Dodrans,  dequadrant . 1 f I.  ol- 
y ngtpoy  a i>{c£l or  . if3  • 
nonunctus.  160. tres  quadran- 
tes. 466 

Dodrantes  u fur  a.  176 

Dotale  paftum.pattum  conven- 
tum. St  f 

Dotarinm,  doarium.  i4^.ifio. 
'donatio  ante  nuptias  vsrobo- 
Aoj».  5 86 

Dotis  datio.  144.  omnium  pane 
f*  culorum.  146 

Dotis  exigenda  allio.  178 
Dotis  libellus.  146'.  repetitio. 
IJ9.  reftitutio  in  divortio . 
141.1 59.  redditio. 17^.  181. 
retentio. 174.17  i . 181.  «/»- 
rx  c£“  penfiones . 1 8 o.  1 8 1 

Do/i  in  dotem.  888 

Dotem  dare,  dicere,  promittere. 
716.717.718 

Dotem  reddere,vel  fecus,in  ma- 
riti arbitrio  erat.  173 

Dotium  jm.Aiticum,Gracum- 
que.  138 

Dotium  mutuarum  faculum. 
‘44 

?,^> diverfa.  146. 
148 

Dono  ni/  dulcius.  14  r 

Donum  matutinale , morgea- 
gaba.  i4f 

Dores,  magna  Gracia  condito- 
res. 133.  Romanorum  origo. 
13  f.  Italici.  141.143 

Diathma,  forsufurarum  Gra- 
' carum. 47.  denarius.  67.70. 
centefima  mina  pars,  f i . 9 3 . 
119. 170.  oboli  fex.  48.  33. 
f4lff.  141. 147.17^177. 
iS  6.  quadraginta  ollo 
nsl  vel areoli.  36.  131  .de- 
cem Xii^etf  Sicula  argentea. 
143 

Drachma  Syracu  fana , & w/f- 
grigentina,  Sicula.  147 
Drachma  area  villicorum. 
141 


Dra- 


X A T 

Drachma  SicuU,  & Attica- 
248 

Drachma  auri,  & argenti.  69. 
7° 

Drachma  menftrua  in  minam, 
& uncia  menftrua  in  centum, 
13° 

* Draconu  & Solonii  leget  uti 
J cripta ? 766.768 

Dracon  ii  lex  4§eX  T ctyoyi- 
fcar.  78  3 

Ducere,  cujus ? 780.79 1 

bucere,  xytcQeif.yy  1 .domum. 
81 9 T* 

Duci , *7ni}tiBccf.  764.  776. 

«o.vtf  deditu.  8 89 

Duci  ad  fupplicium,  cc  mtyfjn- 
yccf.  78 1 

Duci  judicatos,&  addictos.  8 iS 
Duco,  duX.  69  2 

Duellum,  bellum.  2 3 i 

Dues,  bes,  Ji/mgipov.  231.  «/«0 
ajjes-,  pro  quo,  dupondium • 
232 

2>««,  6/r.  231 

Dulband,  tiara  Perfica.  1 04 
-D«o  milita  aru  , 30/»«  milita 
afiium.  139 

Duodecima  ufura.  3 3.  duode- 
cim in  sentum  annuos , mi- 
nima ufura  apud  ~ dthenien - 
fis.  131.136.  centefima. fere 
t7r6yh>(&‘.  366.368 

Duodeviginti  in  centum.  1 8 z 
Duon  um,  bonum.  232 

Duplares,  duplicarii  milites. 

m 

Duplices  fores , tabula.  494. 
42 1.460.467 

Duplum  , fesalterum , aquam. 

iit,- 343.334*343 
Duplum  centefima  , centefima 
duplex.  347 

Duplum  fortis*  348 


I N V s. 

Duplum  in  frugibus  funus . il- 
licitum. 330 

Dupondiarium  funus.  268 
Dupondium,  dux  libra,  duo  afi. 

fis.  dues.  240.2 32.261 

Dufmi,  dumi.  813 

Dux,  duco.  691 

E. 

C Dicere,  fza&xyapduiv.  77 1 
Edicit  Prator.  1 23 

EdiUum  perpetuum  ad  ordina- 
rium judicium  pertinet.  1 1 3. 
Ji4  - 

Edicit  perpetui  allio.  1 1 3 . 1 1 4 
Eilla,  pro,  Ifta.  182 

Ejurare  copiam.  80  j 

Elenchi,  quid?  670 

Elocare , cncotsyctf  7>cyuQ/coi. 
'91 

Elogium,  titulus,  periculum* 
670.673.676.678  _ 
n,  w.  819 

Emancipatio  in  libertatem.Sjy 
Embateuticon , emphyteuticon , 
quale  jusi  ypg 

Embole.entheca, navis  onus.it 4 
Emendi  aullor , fecundus  au- 
llor. 699 

Emolumenta  frulluum  in  sep- 
ta, certaque.  62  3 

Emphyteuticon  , vel  embateuti- 
con jus.  375 

Emptio , contr alius  qualu?  686. 
687.  conventio  voluntaria. 

3 20.  /«gw  commiffona.  6n, 
Cii.contraRut  privatus.  470 
Emptio  conditionahs.  609.61  r 
Emptor  fiduciarius.  398.  cJ- 
quafi  fiduciarius.  399 
Endo,  i».  8 1 9 

E ndoque  glorato,  imploratoque. 
8*9 

1 t Ooo  Enthp- 


n 


ta  > 


Ini 

'Entheca,  ipiGoXn  ,ndvisonus. 
iH 

Ephemerides  faner  alorum.  310 
Epimenia , fervorum  demenfa, 
cibaria . 16  3 

Epifiola,  pro  codicillo  teflamen 
tario.  410 

Epifiola , & fubfcriptio  Princi- 
pis. 397 

EJfentia, pro  fentia.  73  6 

Evallefacere,  evallare.  471 
Eventus  incertus,  periculi  ar- 
gumentum. 348.349.  370. 
quid  faciat?  371 

Eunuchi',  & debitores  facul:  a- 
tibiis  cafi.  387 

Exattoritts , pignoribus  captis. 

 ■ 

C/cere,  curare  fieri. 

676 

1 Facere  mdppalia. 

Facere  mutuum , mutuare.  6 1 9 

Facere  nexum. 

83 

Facere  pro  bono,  pro  fano. 

741 

Facere  vadimonium.  695.697, 

698.701 


£ 'acere  utramque paginam.  46 1 
Facit- 


Lati 

Fa  flores  mercatorum  credito- 
rum. 309 

facultates  faciunt  oihop^ttsi. 
388 

Fama  , veri  falfique  incertus 
nuncius.  497 

Famofa judicia.  fS8.f89.j90 
Favor  & odium,  mundi, virum 
bonum , malumve , non  inve- 
nire, ftdf  acere  malunt.  479 
Ferotauri,  feri  tauri.  .178 
Fibula  fubfcudica , y.vu^ci^. 
107. 

Fi  flum,^  fixum.  788 

Fidedicere aliquem.  700.  706. 
7»4 

Fidei  bona  a ilio,  vel  contraibis. 

fi  1.686.687.  judicia.  613 
Fideicommijfum , non  fiducia , 
fedres  fiduciaria.  601 

Fidei  debitoris  copia.  48  6 
Fidejubere , cjuid?  70 f.  708. 

/&• 

Fiducianti,  a,  um,  oppignera- 
tus.  f9t-19ftf94 

F/g«™  tb  5  10.5  36. 
quid?  49 1.494.499. 5 6o.ob- 
ligatio.604.  & fundus. 6 ty. 
fiducia.  498.  590-591.707. 
709.  & pignus.  497. 49S. 

.499-  53*-  H9-  540.  541. 
J45. 601. 603. 604 
Hypotheca,  &■  pignus,  quomodo 
folo  nominis  fono  difientiyyo. 
491.496.  498.  499.  334. 

f JM38.f44-J9S 
Hypotheca,  & pignus,  pro  obli- 
gatione & re  ipfa  qua  hypo- 
theca daturi  j 8 1 

Hypotheca , tam  rem  mobilem , 

5 o 5 . 5 1 o.  5 1 1 . quam  immo- 
bilem, ipfamque  obligatio - 
nem,fignipcat.  5 07  .item  pre- 
tium mercis,  & merces  ipfas. 
503-504.505.506 
Hypotheca  univer falis,  fpecialu. 
487.  generalis,  fi>ec  iulis.  517. 
518.519.530-  5 3 j.  j J4.«.v- 
preffa , & tacita.  531.534. 
617.  tacita’, obligatio,  nexus. 

4 94. 49  5 . exprtffi  con- 
ventione nulla.  611 

Hypotheca , &■  CMg^vpoy  , vel 
fiducia.  pignus. 489. 

490.  491.496.  497-  530. 
H4-  ny-  79^.   3*2 

Indicati,  confefii,  condemnati 
rei.  765.78 1 

Indices  librorum,  elenchi.  670 
Inempta  rei paflio.  603 

Infaflumaflio.  610.616 
Infames  afliones.^ 88.589.590 
Infra  feribenda . 461.760 

In  f anus  dare,  fanon  dare,fce- 
noredare.  888 

Ingenuus.  87*.  /StOmjXvl®^. 
876 

Ingenuus , ctflK&y  corpus  ha- 
bens. 


L AT 

lens . 6 ) 6 

Ingredi , non  idem  ac  tpc&ct- 
Iduesv.  373 

Ingrefiio  in  pojfefiionem , r in  ufitra. 

Medietas  ccntefima , fiemijfies. 
7l' 

Membrana , tmpycTiov  , pugil. 
• lares , codices  mebranei.  40  5 . 

408.409. 411.41 5.416 
Menippus  Cynicus , n ptspooci- 
r wplSt  maerore  amtjfia  pecu- 
nia vitam  fisjpendio  finivit . 

Menfa  everfia.  713 

Menfa  rationes.  47 3 . ficriptura 
. 473-745 

Menfariorstm  munus , & fides. 
711 

Menfit,&  arfv^/.yeict.  60 
Menfies  ifi.obXsf^i, quare  Gra. 

euf  1 57 

Mcnfium  in  navigatione  dificri- 
mina • 3 64 

Metefiruum /aenus.  49.  30.  f 1. 
55.58.59.63.65.  66.  i(>,XiTp2e,/ibra.l}4.i  36 
Af«u  ar genti,  & auri.  69.71 
Minuta , autbographum , au- 
thenticumfcriptum.  400 
Afrm  tn pojfefiionem.  626.617. 
65  1.656 

Mobilis  rei  hypotheca.^  o^.  507. 
510.511, 

Mobilia,  \7rt7rXet.  190 
Mobilium  obfigryatlo  propria. 
651.653.655 

Modus  rei  fenebris  etiam  abfi- 
epue  lege,  &foloufiu , /ponte , 
ac  fenerantium  libidine  ve- 
nit. 6.7.9. 19. 54. 5^.57. 
131.  «:  temporum  ratione. 
17  i*  & periculo.  118.355. 

3 7 1 . ot  filum  indefini- 

tus. 346.  348.  380. 
tuendus  a Principe  vel magi- 
firatu.  3.  8.  determinatus 
apudMthenienfes.  1 3 8. quare 
non  fcmper  obfiervari  pofiit  ? 
300 

Modus. immodicus  ufiurarum , 

«£-  liber  , quando , & quare? 

311.3H 

Modus  nautici  fenoris  , apud 
Romanos  , in  quantas  quis 
vellet  cetefimus dijfufius.  304 
Modi  ufiurarum  improbi  txcu- 
fiandi  rationes..  337.  335^ 
347* 


# 

M 


Lati 

'547.  3f  f.  tnodo  ufurarum 
coercendo  , utrum  lex , /j- 

fcenerandi,  conducibi- 
lior? 11 4 

Modiatio  centrfima  fruUuum. 

37f  • v 

Modiationi 1 ampliatio, pro  modo 
non  pracife  folato.  3 4° 

Moled,  genitor • 1 °4 

Mora  fattx  ufura.  1 8i.6t  3 
Morgcngaba,  permanor  is  Ajet- 
Tmpjtriet'  *4W46 

Morti*  vas.  # 698.699 

Mortua  manus, dSsaoinsi  ilOf 

Mulcare.  5 5 S . extorquere.  7 y 7 
Mulierum  jus  apud  Mticos. 
16y.4t5.469 

Mulierum  privilegia.  701. 

716 

Multa  caujja.  37 1 

Multatu p nummi  genere  per fo 
luta  .*  *24° 

Multiplices  tabella.  41 1 

Multiplicare,  raba.  3 1 1 

Munera,  & dotes,  di verfa.  1 46. 
148 

Munera  ante  nuptias.  1 47. 1 48 . 
149.151. 

Munera  legatorum  in  are  gra- 
vi, qualia?  1 39 

Munerarius , operas  auHorato- 
rum  conducens.  S 6 y 

Mujlum,  vinum  novum.  3 4 3 
Mutuare,  mutuum  facere.  619 
Mutuari,  de  rebus  foli.  6 18 

Mutuatio,  & verfura.  J197 
Mutuaticia  pecunia  pallii  con- 
ventum, (svyf&tyn-  322 
Mutua  rei  dominium  ad  acci- 
pientem tranfit.  6tS 

Mutua  pecunia  in  pretium  con- 
verfa.  608 

Mutuum,  ufA9^*t.  2-9}.£ra- 
S»itum,faentbre.  198.  389. 


N V S.  _ 

390.^?fflf.6j  8.619.610. 
611.616 

Mutuum  contrarium,  ccvHjgjn- 
Qf.  61S.  619.  6io.  6 t6. 
648 

Mutuum, in  quibus  rebus ? 6t8. 
631.  4«  pignoris  captionem 
excludat?  i6i 

Mutuum  £777  (Kotfalt  ifiea , 
pretium  & auRoramentum 
fervit  ut  u.  869 

Mutuum  praflituti,&  non prx- 
ftituti  temporis.  }Zi 

Mutuum,  conventio  volunta- 
ria. . y 10.68 7 

Mutuum  apud^irabes  unde  no- 
minatum? ySo.  58 1. 4 
tando.quod  u/ud&esr.  z 91 
Mutuum  facere, mutuare.  '619 
Mutui  datio, ^guaic.  619 
Mutui  cotr alius, privatus.  470 
Mutui  fanebris  pallio  , & /pe- 
des ejus,  chirographa, &/}n- 
grapha.  390.403 

N. 

VJ  Au/ragia  ad  fifcum  & pu - 
*■  ’ blicanos  pertinere.  107 
Navigandi  tempe/ias  apud 
ticos.  69 1 

Navigatio  trtpoorXiS;,  & dfA- 
. %ij^. 
Nervus,  quale  vinculum.  8 I z. 

8 13.814.8  1 y.  8 16.8 17 
Nefchech,  rose©*.  3 18.  3 zo. 

3z1.3zz.3z3.3z4 
Nexi  ob  as  alienum.  808 

Nexi  vinfli , folutique ; fervi, 
mancipia.811.81t.8l6.S17 
Nexi,  addifli.  874 

'Nexorum  querela.  Szo.  8zi. 
8zy.  816.  fervilis  conditio. 
833.  folutorum  lex.  8 3 z 
Nexus,  a,um,quudfrcatur\Si7. 
838.  839.  S40.  vanx.es- 
fup®*.  y8o 

Nexum,  & neflum.  78 8 

Nexum,  vzrojnxn.  y8o 

Nexus,  obligatio , VZFoJrjKri. 
494. y8z.  6 19.  oppigneratio. 
8 38.839 

Nexus  hypotheca.  604 

Nexus',  obligatio  corporis.  748. 


rorum.  884.887 

Nexus  fui,  & venditio.  8S7, 
868 

Nexus  voluntarius , & pignoris 
captio.  883 

Nexui  dare.  838 

Nexum  tnire.  83  8 

Nexum  facere.  839.840 
No  fles  decerpere.  881 

Noflurnusfur.  * 7^3*77y 

Noflurnus  pramiator.  738 
Nomen  obligationis  proprium  , 
(r  alienum.  48  8 

N°mina,  & ddi  fla, criminum, 
75»  „ 

Nomina  tyfva,  & ycwluyL.igu 

191 

Nomina  tuta,  vel  fecus.  3 86. 

387 

Nominum , litterarum  obliga- 
tio. . 4 16 

Nomina  facere.  413 

Nominibus fafla  obligatio.  474 
Nona  pars,  pro,  0 flava,  abufu 
Latinorum.  357 

Nonuncius  , c vriocf,  dodrans., 
160  • 

Nonuncia  ufura.  17  6 

Notarius,  fcriba publicus,  tabel- 
lio , tabularius , ypcpiinof,- 
Ttfis.  393. 4ZI.  4Z4.  441. 
443 

Notores,quinam}j88. 7Z7.8  3 t 
Novum  quod  eSl , non  ideo  fd- 
fum.  * y 97 

Noxa  dedit  tu  , & dyAyipc®*. 

797  ’iY.h>%s.  8oz 

Noxa  dare  filium, fervum.  886. 
890 

Noxam  dare,  & in  noxam.  888 
Npxalisaclio,  798.889 

Noxia, 


Noxia,  & noxa. 

U^oxiorum  addi 8 orum  ‘pccna , 
pccnarumque  genera.  81 6. 
814 

Niteat  a de  feleclit;  palmula  ca- 
ryota. 176.184 

Numella, quale  vinculum?8i6 
Numerata  pecunia,  & conflitu- 
ta,quei  differant}  710 
Nummus, rougs,  vel  vo/taecialu.  317.318.331, 
J34 

Obligatio  fimplex , & tfadens. 

531 

Obligatio  fine  traditione , etiam 
in  mobilibus.  309 

Obligatio , & traditio , de  omni 

re.‘  . J4f 

Obligatio,  & confenfus • 313 

Obligatio  pojfefione  obtenta  fini- 
tur. jgg 

Obligatio  fada  nominibus . 474 
Obligatio  Hierarum , nominum. 
41 6. pignoris.  6 09.61 1.611. 
736.  qua  utriufque  partis 
confenfu  contrahitur.  804. 
hac  an  oum ctXb&y  myy,}  311. 
& qualis  contratlusldr  cujus 
juris?. 686.  pradiorum.hypo- 
. theca.  494.391 

Obligationis  angenda  ratio.  334 
Obligationis  firmamentum,  fii- 
pu  latio.  * 717 

Obligationes  qua  re  contrahun- 
tur, pignoru.  315 

Obligationum  genera.  744 
Obolus,  odo  areoli,  vel pacXyffi, 
fexta  pars  drachma.  3 6.  48. 
33.  34.131. 161.163.173. 
277. 186 

Obolus  , de  nummo  argenteo. 
141 

Obolus 


561. 
693.701 


1 


Index 


Obolui  o£gineticUi  , & ^Atti- 
cm-147’ argerifei.  141-14} 
Obolus  arens  ^Atticorum.  141 
Ob fer  are,  /ignare.  445.447 
Obfides,  pignora  regum,  populo. 

rum.  ^88 

Obfignare,    tm- 

c-cpwyi&r,  W&rQe??*- 

enco%.  441-  fignare.  441- 
claudere.  445-447.448 
Obfignare  annulo , non  manu • 
396.  imagine,  figno.  451. 

- 4*3 

Obfignare,  & ref gnare.  4 5 5 

Obfignare , €T  fubfignare,  quan- 
tum differ  anO.  457.441 
Obfignan  quanam  res  olim  foli- 
tai  447.448.4jo.4j  1.45  6. 

4 

Obfignata  fores.  45 1 

Obfignat a tabula.  454.474 
Obfignatis  tabulis  agere.  434. 

43*  / / 

Obfignatio,  & adfixio , diverfa. 
tf47.649.tf54 

Obfignatio,  mobilium  propria . 
651.  653.  655.  quaauftort- 
tate  fiat ? 655 

Obtorto  collo  ad  judicem  trahe- 
re. 77*>77^ 

Occurrere,  ad  vadimoniis.  695. 
€ 97 

Orantes , divifionesin  0EI0  par- 
tes. * 1 5 * 

Oclavh  ufura  , 0 EI  avus  dtna- 
rius.  353.  cum  centefima  , 
quafi  eadem.'  377 

Odium,  & favor  mundi,  pro  vi - 
ro  habent  bono,  vel  perverfo, 
non  tam  eum  qui  eil  , quam 
tum  quem  volunt . 479 

Onerum  relevatio,  a^oviyffitcc. 
748 

Onufiusj  unde ? 2 1 1 


Oppignerare,  tyflafyiofy.  jotf* 
VZTOTjtjtt&cu.  501. 'cigvv- 

^ r*j 

Oppignerare  as  , xxroOesrttf 
PfcXx.it.  501 

Oppignerari,  de  agro,  hypotheca, 
491,536 

Oppignerata  rei  dominium.609. 

610.  & poffefiio.  tfij 

Oppignerat  io,  & auElio.  884 
Oppigneratio perfonarum,  nexus 
corporum.  859.867 

Oppigneratio  fui  ipfius.  88  3 . /t.  407.  volumen , 
liber.  411.  cera.  459.460 
•Tagma  cerata cera , tabella. 
467.468 

•Pagina  prima  & fecunda,  vel 
extrema,  teflament i.  468 
Paginam  utramque  facere.  46 1 
Palimpfeflu  m.  416 

Panoncelli.  648.666 


* Tanthera , quid ? 


M V S. 

Parabolatus  efl  de  anima  fua, 
impcpfitoXdjazifJ&fjos  rij  ipu- 

X?-  ‘ 158 

Parafum,  quid f 443 

Pariculum,TO  im.grojfa.f^^. 
Taricula  charta , exemplum. 

418.  669.  ufque.67l 
Pars  Herculanea ; decima.  69. 

70 

Pars  metia  fortit.in  ufura.  3 1 J 
Par/  reliqua.  4 66 

Par/H  nomen,  pro  pretio.  146 
Pauperem  ejfe , & fidelem  debi- 
torem, difficile.  388 

' Pauperum  utenfilia  non  oppi- 
gnerari folita.  559.560 
Peculium,  ifboivs&it&tTmgp/i- 
' (f>eprec.  143  ferwrum.861. 
868.  f/*/  feipfum  ven- 
didit. 865 

‘Tectmia,  &,  (pectes.  313.  con- 
fignata,  obfignata.449.  con- 
fiitnta.  718.  719. 710.7 ir. 
711.713.714.  depofita.ty- 
yun.  7 1 4.  fcenebru , in  mod » 
ufur*,mercuinfiareH.7.i9. 
mutua  in  pretium  convcrfa. 
6 cT8.  numerata  , & conflit u- 
ta,  uti  differant  i 710.  />r«- 
miffii . 711.  recepta.  711 
Pecunia  trajedicia.  185.190. 
191.196 

Pecunia  trajedicia.  310 .&ter- 
refiris.  77:79.80 

Pecunia  invenienda  modi.  198. 
non  folut  a pignUs.  604.  />»- 
i/ici  ww/tf  adminiflrata  a- 
dio,  & pccna.  118.1 19. qua- 
tit as  eadem  reddenda, non  [pe. 
ciet.  314.  recepticia  adio . 
711.711.714 

Pecunia  & agrorum  ufiira.848 


Parabolani ,&•  parabolani . 1 9 8 J tffw 


351  Pedanei  -judices,  magifin,  fena - 


Ppp 


116.671 
Pelago, 


I N ! 

Pelago  eniett.  197 

Pellet,  41? 

Penis, magnitudine  duorum  An 
ticatonum , quid?  40  9 
Pentecofte , & quinquagefima. 

49° 

Peregrinus , qui  non  civis.  87? 
Peregrini , & addidi.  877 
Peregrini  cur  d Romanis  civi- 
tate donat  ii  874*877 

tTerfecho  Chriftiana.  excludit 
omnem fanerationem.  ? j 8 
Pergamena, pro  codicib^ss.  414 
Pergula , tabula , tabulata  va- 
nalibus  rebus  exponendis. 6 60 
Pericula,  fimplices  tabula.  41 1 
Periculis,  quid!  667.  669.670. 

671.671.674.671 

Periculum,  0 Ktrotweg,  vocis 
nomen. 67  i.idufura  modum 
facit.  34 6.  348.  349.  164. 
369.371.371.378.380.386. 
fcenoris  nautici  & communis 
coftituit  differentia.  308.371. 
in  totum  debitum,  vel  in  par- 
te exiguam.  381  .trajedicia, 
creditoris ; utmutuaticia,  de- 
bitoris. 3 70.  3 7 1 . in  foenore 
nautico.  18  7. 189. 1 96. 1 99. 
343.377.  quod  folius  credi- 
toris. 348.  349.  369.  hoc 
quando  cejfet?  3 7 7 . 3 6 7 

Periculum  extra  trajefliciam , 
vel  nauticum  fanut.  349. 
311.  ex  frugibus.  343.  377. 
in comuni ufura nulla.  370. 
3 T 1 

Periculi  marini  caujfa.  371 
Periculi  pretium  , & poenalis 
conditio.  349*3  70 

rPerior,  &•  perio , antiquum. 

670.671 

* Perjurii  nulla  ordinaria  poena. 
•787 


> E X 

Permutatio,  Arabice,quiii'i%i 
Permutationis  etymon  d mifien-r 
do  &•  confundendo . ■ 587 

T erfequutio  ordinaria , & ex- 
traordinaria. 788.389 
Perfequutio  juris , feftio.  830. 

pignoris.  717 

Perfius,  Horatii fimia.  881 
Perfona  ob  rei  defettum  frufira 
vexatur.  487 

Perfona,  funt  rei  publica.  74 9. 

7*3  . .. 

Perfonarum  oppigneratio,  nexus 
corporum.  879.867 

Pes  feftertius , pedes  duo  & di- 
midius. 332. 

Petoritum , antiqua  vox.  143 
Phavorinus , phtlofophus  fpads. 
478 

Piclura,  £«£.  39 1 

Pignerari,  non  de  perfona,  fed  re. 

7 7 o.proprie, pignori  dare. 467 
‘Pignerari  , 

739  7*4 

Pignerare femet  ipfum.auflora- 
re.  859.867 

Pignerarius,  Tt^otu]  kqsos-  776, 

**  7 

Pigneraria,  fiduciaria.  60  j 
Pigneraticiis,  pro pignorarium, 
minus  Latine.  797 

Pigneraticia  ad  io,  judicium  fi- 
ducia. 491.  496.497.712. 
767.602.  619.  610.  688. 
886.890.  duplex.  739.740 
' Tigner at  ictus  creditor.  497» 
498.741.742 

Pigneraticius  fundus.  4 98 
Pigneraticii  lapides.  639 

' Pigneratio , CVS%VQ*CC.  773. 
vctb Jnxvi.  cjiezv&tcctrptfie. 
3 74.  ^ro  captione  pignoris. 
767.768.769.770.779 
4 Pigneratio  perfonarum  , ven- 
ditio. 


Ut  i 

ditio.  ^ 88  y. 

Pignus  , inepte,  * pugno.  538 
49 1 .arra, arrabo,  583. 
584.  hujus  etymon.  ^Sj.vice 
tyfilS'  687.  «>£>V  714. 
(jf/Hyo.  50J.  vadium.  586. 
vinculum.  839*  lireboAo)'. 

5«5 

Pignus,  tam  rei  immobilis.  318. 
quam  mobium.  373.  de  in 
fula.  498.  ( 

Pignus,  c tf%vpoy.  488.  344. 

5 5 3 -57 i. fiducia.  566.601. 
fervit  us.  49  8.VS7V$fcl  .545. 
603.604 

Pignus,  &hypotheca.^Sy.^yo. 
496.497.  530.  534.  535. 
539.  540.  54C.  quomodo  folo 
nominis  fono  dijlent  ? 490. 
491.  496.  498.  599.  5)4' 

535-538. 544-59* 

Pignus, & hypotheca, pro  obliga- 
tione  & re  tpfa  hypotheca  da- 


tur. 581 

Pignus,  qualu  obligatio ? 5 1 3 

Pignus,  oivUfignQtS.  618.619. 

eJ-  antichrejis.  610 

Tignus  antichrejlicum.  614. 
616.617.631 

Pignus  abfcjue  traditione.  510 


Pignus  coaclivum  , & conven- 
tionale. 550 

Pignus  commijfum.  614.615 
Pignus  conventionale.  804 
Pignus  corporale  , conventiona- 
le, fine,  vel  cum  fcripto.  511 
r Pignus  tn  mercem  converfum • 
608  • 


N V S. 

Pignus  non  faluta pecunia.  604 
Pignus  pratonum.  541 

fjgntM  pratorium  , judiciale , 
captum  in  cqujfa  judicati,  & 
conventionale.  561.5  64. 565. 
571.571.573 

Pignus  pratorium  non  eff  juris 
iftGetleSCjix.it.  575 

Pignus  J impliciter  depojitum,  fi- 
ne conditione.  61  j 

Pignus  exprejfum,tacitum.  533. 
534.  tacitum  in  conventione 
exprejffa  nullum.  611 

Pignus  generale, fpeciale.  519. 

5 3°-53» 

Tignus Jpeciale,  corporale.  518. 

5*9  . , 

Tignus  traditum,  1 zjvJ*ix>}. 

5 37 

Pignus  contrahi.  511 

Tignus  dari , etiam  de  fundo. 
49*-497  f37 

Pignus  pacifci,  & capere.  859 
Pignus profcribere.  66 1 

Pignoru  addiftio  , adjudicatio , 

6 datio.  5 64.  venditio  in  fo- 
lutum.  566.567.57l.571 

Tignoris  adjudicati  menfura . 
564 

Tignoris  alieni  oppigneratio . 
587.588 

Pignorucapio.pignoricapio.ufu- 
capio.  | 568.  C Vi%vpyiIT 

Pana  extra  ordinem.  5 1 X 
Fana  pecuniaria.  x 11.114 
Pana,  quo  nummi  genere  per fo- 
lutai  14° 

rana  veniunt  in  ftipulati*  cum 
conditione.  J 5 I 

P analis  conditio.  3 5 a 

rdetarumTo  79 1- 

Pollicitatio , bona  fi 'dei  contra- 
£hti.  181 

' Tol r 


L A T I N V S. 


Polyptycha  chirographa,  inftru- 
menta , multiplicet  tabella. 


494-41  i-4Cl 

Poma  carpere.  88  i 

Pondo-,  nominis  ufus.  14 1 

Ponere,  oppignerare.  joi 

Ponere fiducia  caujf.i.  393 


Ponere  figna  praceptit.  449. 
4 f° 

Pontificalis  lamina  fculptura. 
678 

Populare,  & publicum.  116 
Pojfefiio  , & dominium.  608. 

6a9.S11.61j.  614.617 
Pojfefiio, pignorii  loco.  610 
Pojfefiio  quando  fola  tranfeat  ad 
accipientem ! 6 18 

Pojfefiio  obtenta , obligationem 
& contrattum  jinit.  366 

Pra,  7mp 

CMftCftj/iXvaioe.  773.  clari- 
gatio. 568.369 

Prcnfionis  multa.  777 

Pretium  , ponderis  nomina  fine 
pondere  acquirit • i 48 

Pretium  mercis  pro  hypotheca 
oppigneratum.  505,506 
Pretium  rei  vendita,  oportet  fiat 
vendentis.  863 

Pretium  v'cl  autlorameniu  fer- 
vit ut  is.  • 869 

Pretii  mercium,  & fcenpru,  ea- 
dem ratio  quoad  modum.  7. 

Princeps,  fy  fenatus.  1 1 f 

Privata  lex,  confuetudinis, quo- 
modo fiat  publical  99 

Privatum , dr publicum , ordi- 
nariurtr.  1 v 5 

Privatorum  hominum  ufura . 

37? 

Privilegia,  leges  privata, priva- 
tum jus.  117 

Pro  bono  facere,  pro  prade.quafi 
prxs.  pro  fano  facere.  741 
Probatio  debiti.  471.471.473. 

474-47? 

Probationi  furti,  vel  debitu  an 
quid  conferat  improbitas pro- 
bitasve.  477«  ufque  481 
Probitas fimulata.  479.483 
Procontinodare , in  dntecejfum 
dare.  630 

Procurator,  quis ? 717 

Procuratores proferiptoru.  830 
Profefio,  'fzny%ctq>n.  84>i 

Profejfores  majorum  gentium, 


1 X 

l\6 
€61 

Proletarii,  quinam?  701 

Proludium, pro  praludium.Gjo 
Promijfa,  dejltnata,  decreta, pa- 
lla, ditia, Jponfa.  7 \ g.  717. 
718 

Promijfa  pecuttta.  »«*.  74t 
Quafi  conduRio.  £Z2 

Quafi  emptio.  6iz 

Quafi  fiduciarius  emptor.  399 
Quafi  pigneraticius  creditor. 
599 

Quafi  pignus.  397.  398.  399: 
611. 610.616 

Quafi pratorium  pignus.  617 
Quafi  pras.  741 

Quafi  fimus.  742 

Serviana,  hypothecaria. 
aRio.  496.  317.  338.  34o. 
396 

^«4/1  tacitum  pignus.  61  a 
^«4/j  veditio, oppignerat  io.8S  4. 
Quatuor  in  centum.  181;  944- 
itrni  in  centum,  trientes  ufis- 
ra- 186 

Quaterna  centefima.  i ia 
Quare la  nexorum.  810.  811. 
813.  816.  er  addictorum • 
834.844.846 

Quina  millia  aris , duo  millia 
fieflertium.  239 

Quina  centefima.  40 

Quinarius , Tnv\x[j^ipov.  17. 
7cty\xXirp^y.  i49 

quinquas,  quincunx. 
160.  TnTjttyx.soy.i^C.T&i- 
Tvv  olioiugfo  t.  133 

Quincunces  ufisra.  183 

Quini  denarii  in  centum.  186 

pPP  4 §*«»- 


* 1 N 

Qulnquagefima , & pentecofle. 
490 

Quinquaginta  in  centum,  qua- 
li, nfttoXixl  178 

Quinquae,  quincunx.  160 
Quinque  in  centum,  denarius 
vi^efimus.  33.  't7nCit(3^S 
Wx®-'.  _ 1 51 

Qtnnquelibrus]ligo  , 3rt»($c.fD6- 
'T>)p(&J  $ks)&X.  134 

Quintam,  quinta  pars,  161 
Quintarium,  7ttvlotfiStpo».l6. 

17  . 

Quintarium  alterum,  f7Mn9- 
lufj&ipor.  ^ 18 

Quintaria  ufura,t7riin(C7r(9S. 

188.113 

Quintuplices  tabula.  46  t 

Quintus  denarius-,  iTcimpeoc^f 
rox&* , viginti  in  centum • 
53  54 

Quirites , c»t/«  Romani.  881 
y»rr« , /«»»«  annuum. 
19.49 


R. 

O D, permutata.  737 
^ * A .  m 791 

Remutuare,  ctrlijgnintj.  6 19 
Repenfart,  drhjgnovj,  xrx- 

181 

Rebenfttio , ecvUffKKvQis , ece- 
IsfubptsQis.  1 8 1 

Repetundarum  judicium, publi- 
cum. 1 1 y 

Reprafentare.  yo4-yo6 

RepreCaliorum  jusifieir^pyXri- 
•Js lx . 112.^70 

Repromittere,  promittere.  718 
7 [eferibere,  rejpondert . 713 

Rtfi gnare,  &fignare.  434 
Re/pondere,  fpondere, promittere, 
fidejubere.  r«  /'nerfe  /i/«  vindiciarum . 
741 

Satisdationes  in  mancipiis , pra- 
diis. 

Scalptura , &fculptura.  676. 
677 

Scena  ver filis,  duci  i lis.  196 
Schedula.  424 

Scriba,  notarius  publicus,  tabel- 
lio, tabularius,  y pcp ptr^cf, - 
Tdj{.  353.422.424. 441/ 
443 

Scribere, fignare.  437.440 
Scribere,  & calare.  680 

Scribere  dicam.  10S 

Scribendi  mos  in  columnis  , cip- 
pis, axibus.  760.  cavando  li- 
teras.  677 

Scriptum , ypcpptpytlcscr-  781 
Ppp  j Scriptu • 


Index 


Scriptui*»*  * duo obolt  argentei. 
141.  tertia  part  drachma 
^Attica, quarta  denarii.  148 
Scriptura  > toio- 

ygeptpo  S,cht  rographum.ma - 
nus.  $91-39* 

Scriptura  menfe.  47$,74f 
Scriptura  tabularum  omnu  in- 
terna  tantum.  * 454 

Sculna,  Jponfus,  Jponfor.  feque- 
fier.  7i  1 

Sculptura.  &fcalptura.  676. 

677  * , 
Sculptura  lamina  pontificalu. 

678 

Se,  fine.  810 

Secare , fequi , fellari.  J]>em, 
viam.  830 

Sella,  habitui  animorum.  830 
Sellari,  quid!  8 j o 

Sedator,  fcclor.8$ofeilionu  re 
demptor.  717.818.  8 3 1 

Sedorum  notores.  831 

Sed  10  bonoru  damnati , & pra 
da.  Siy.ufqueSji 

Seltio  debitoris.  809.  810.8  10. 
82.1.  813.  82.4.  813.  8x7 
818.831 

Stdio , fujpplteii  genui.  815 
Sellio,  part  libri , TOfit/c,  /3 1- 
Ghio».  40 1 

Secundum,  gratum , Jvfanpts. 
73* 

Securitas , cautio  manu  fcripta. 
• i9%.}9$. fiducia.  404 

Securitas  creditoris.  484.684, 
quibus  modu  concilianda  l 
387.  quotuplex  l 400.  utra 
magis  idonea  l 738 

Securitas  hypothecarum.  49 3. 

494.  497-  5°9-  f39-  48y. 
686 

Securitas  minores  ttfuras  parif. 
579 


Securitatum  ordo . 686.  687 

688 

Seing,  lefeing, 

fubfcriptio.  438 

SeUularii.JnTfi.  872. 

Sembella, libella  dimidium.  144. 
14'j.i46 

•SVwjm  rvj  manumifio.  8 S i 

Servi,  & in  noxam  dediti , ma 
numifio.  886. 887 

&ri/«  dediti,  & /ponte  fefe  fua 
addicentes.  890 

Servi,  mancipia.  874 

Servi  non  fervientet , nec  in  fer- 
vit ut  t morat  et,  quin  am?8jj 
Servi  ad  tempus.  871  .perpetui, 
dyciytf^t.  876 


Servi ftigmatici.  656.  infcripti. 
663 

Servi  in  pignora.  731 

'ervi  & ancilla  hodie  apud  not. 

■pnXxTtKt.Jtirtf.  871.874 
Servorum  conditio.  811.817 
Servorum , & liberorum  condi- 
tio. 873 

Servorum  empticiorss  conditio. 

868.869 
Servorum  &■  vinclorum  dia- 
rium. 8io 

Servorum  peculium.  861.868 
Servoru  genera.  873.874.879 
Servoru  v analium  tituli.  66 3« 
663. & ■xv1XKiJix.66i.6j9 
Sei,  fcmtfu.  18.  dimidium  af- 
Jit.  i f £./#*»  fias, Jem is.  3 3 1 
Se», «,  «f.  736 

Setalter,  {er fecundus,  duo  pedet 
cum  dimidio.  331.  JlrrXoi- 
tno!.  333 

Sescuplam  militet,  fetcuplarii. 

Sescupla  ufura.  40.  npiloXix. 
fescuplex,n/Kto\io».4o.y/8. 
npuokix.i  1 3.313.319.«/^ 
5 94*345 

Ses  quarti  nomen.  131 

Setquas.  18.  I»  nfaiav  xosx- 

Setqua/farium  fanus,  fefqui- 
centefima . x 68.  fefqua/fet 
ufura.  z68 

Sefque,  fefqui ; totum , vel  as, 
qui  fubintelligitur , cum  fe- 
mi/fe.  3 3 1 

Sefquiahera,  qualis  voxl  316. 

Sefquialterum,ript-tiXitr.\6. 17 
Sefqualtera  ufura.  313 

Sefquicete/ima  ufura.  1 31.173. 
174. 176. 177.3  1 3.*7n  cv- 
»06  oooAoiV.  1 1 0 

Stfqui- 


I N D B X 


StfquioEla-Jus,  pro  oclavufque, 
vel  ottavufqui.  't7rvyh&*. 

5 3 5 

Sefquiplum.  3 3 1 

Sefquipondiism.  3 31 

iefquitertius,  £5DfTgi/(9f.  yS6.s3rci)afAj#.  rjj 
Sextas,  pro  fextans.  160 

Siciltcon,  3 averfum.  309 
Siclus  didrachmus • 68 

Siculi,  Dores  Italici.  141.243 
A7iisct- 

Y »•  511 

Societas  vita , quibus  continea 
turi  686 

Socius,  particeps  lucri, 


tal  343 

.Ser/  totius,  & ufura  ccntcfime, 
male  confufa.  ijt 

Sortu  appellatio;  mina,  at,  cen- 
tenarius. ' 17° 

f9S.699.yot  Speciei  nomine  genus  nunquam 


intelligiiur.  410 

Species , id  efl,  fruges-,  & pecu- 
nia. 3 1 $ 

spondere,  quid? 704. 708.7  ,o. 
714.  715-7*6  717.  718. 
714.  tiilifutsfir  . intercede- 
re. 716.  & dejpondtre.  7 iz 
Spondere,  & refpondcre.  7 1 5 
Spondere,  & fitpulart.   dirta , promijfa,  Stellionatus  crimen,  3 1 1 • 3 8 7 

* • /I  1 J ^ m £ om  » "T _ r fi  fi  f A A jvl  V^ilV/7 « H 4 V I f/  m 


dejlinata,  decreta-  716.717. 
718 

Sponfalia, fponfalicia  arr*,do- 
natio  fponfalicia.  147.148. 

»4?  ... 

Sponjio  1 convenito  volnnt4YUtu 


588.  599.  extraordinarium. 
1 1 j . n«n  legitimum.  1 1 3 

Stertinium  acumen.  130 

Stigmatici  fervi,  inferipti.  fii- 
gmatecum  pradium.  6)6. 
663 


310.  iTmUsetytdSf-  • 489*  Stipendii  vocabulum.  138 
iylvn,  ejualucontrartusi  & Stipendiorum  folutio  in  af  ibus. 


cujus  juris?  686.68 7.  pro- 

mifio.  €9  4 

Sponfio  exhibitionis,  vadimonii. 

€94 

Sponfio  in  amijfam  heredita- 
tem- 741 

Sponjio.  & pignut.  688 

Sponjionis  ufus.  * a 9 1 ( 

Sponjionem  fpondete  « vtfvuu 
ofjjffXoyar.  696.69  7 
Sponjiones  t-ntiioi.  713 

C>ponfor,fatifdator.69l.promif 

‘for.  €9  3 

Spon for  vadis.  693 

Sponfor  1 fecundus  aurtor.  699 
Sponfor.  701.703.  7°4- 7°5- 
707.  708.  710.716.  717. 

718.734.741 

Sponfor  in  lite,  Jponfor  artionu. 
691 

Sponfor,  pignus  vivum.  688 
Sponforu  exemplum  antiqutfi 
rnum.  7 «4 

Sponfus,  Jponfor.  711 

Sponfus,  hujus  fponfus , iyfvn- 
713 

Stannum  , pro  argento  cufum. 

2-47 

Stater,  didrachmum.  68 

Stater  Corinthius,  Turpat,  Sicu- 
la, obolus  t/£-ginaus , decimi ^ 


140 

Stipulari,   

Subfcriptionem  edere  criminis • 
108 

Subfcudica  fibula, uruocct,.  ioi 
Sub/ignare,  nomen  fuum  adfcri- 
, bere-  4^9.  fubfcribere.  397. 
436.  437.  438.  441-44* 

* fupponere , hypotheca  dare 
758 

Suhflgnare,& fignare.  44  : .441 
Subflgnatio,  \knygxipii.  443 
Subflgnatio  & fubfcriptio , y 

Tabula  legito.  410 

Tabula  lignea,  lignum  chiro- 
graphi. 41 J 

Tabula  ob  fignat  a, pacla  conven- 
ta. 515.  nuptiales.  y 1 4 

Tabula  proferiptionum.  66 1. 
679 

Tabula  te/lamenti.  41  y.  416. 

non  libri.  4 19 

Tabula,  & tituli,  uti  differant! 

6S  7 . 

Tabularum,  m, ge- 
ner a.  404.411 

Tabularum  omnis  feriptura  in- 
terna tantum. 4f 4'fignatura  * 
externa.  458.460 

Tabularum  obfignandarum  mo- 

^.445.446.448.543.454* 

457.  obfignatip;  Jyngrapha - 
rssm.  471-473*474 

Tabularum  pars  ultima,non  ta- 
bula-, ultima  tabula.  467 
Tabularum  JIruiccs,codex.^of. 
409-4I I 

Tabularum  domejlicarum  fi- 
des. 473 

Tabularum  tefiamenfi  nomen 


C r ejus  ratio. 


410 

Tabulas. 


t t 


j 


L A T 

Tabulas  incidere.  431 

Tabulis , tcflibufque.  474 
Tabella , ‘n^aeJVoy , pagina. 
407. 41  3.  416.  sr? «5.411. 
titulus. 666.  periculum.671. 
48  9. 
494 

Teneri , de  ipfo  debitore  & fide- 
jujjlre.  45  j 


■ N V S. 

Terminalis,  collimicius  limita-. 

neus.  7JO 

Terminales  lapidet  pradiorum. 
636 

Terminus,  op & commu- 
nis. y98.j99.60t 

Venditio,  & nexus.  86 7 

Venditionis  confirmator.  718 
Venditionis  nomen  ad  pignori 
datos  porreflum.  868 

Venditor , audor  primus.  699. 

718.733 
Vcndre  4 condition  de  rea- 
chapt.  y$9 

Venire  ad  vadimonium.  69  y. 
697.  ad conjlitutum,  fcilicet 
locum . 710.711 

Ventus,  maris  dominus . 104. 
toy 

Ve digalium  redemptores, condu- 
tfores , TcXuvccj.  20  6 

Veritas  quomodo  elueefiatl  63 1 


Verforiam  capere.  i97 

Verfurx  architedorum  in  thea- 
tris. 194-19S 

Verfura,  quales  mutuatu?  197 
Verfura,proufura;mutuumfas- 
nebre.i9i.i9i.9poC9f*f 
ro>(9f , quinque  in  centum . 
53*54 

Viginti  in  centum  ; quintus  de - 

y J.j8  8. 

12  y 

Viginti  in  centum  ac  viginti, 
itytulos,  1 8 8 UtpttcloSTOttff. 

iiy 

Villarum  vocabula  d conditori- 
bus. 668 

Vinciri  in  nervo.  813 

V indor  um  , fimorum  dia - 

820 

Vinculum,  pignus.  839 

Vincula,  iri^ccf.  8x8 

Vinculorum  genera , noxiis  vin- 
ciendis. 8 n-8 16.8 17.8 18 
Vindicandi  injuriam  varios  effi 
modos  Solon  cur  voluerit  I 

777*778 

Via- 


L A T I N V S. 


Vindicatio,  vindi 8 a *l   Roma- 
nie.  14S 

Vncia , er   Q^i  cj  3 


\ 


Index  Latinvs. 

Vfura  renavatiotcivxfyxHrfWs. 


9*9  3 

Vfur a Gracorum  & Romano- 
rum, d primis  , & antiqui f- 
Jimis  nummit , drachma  ar- 
gentea ( menftma  ) & affe 
areo  (annuo, ) denominata . 

Vfur  a affes.femiffes,  uncia,  ire. 
noninjingulari.  280.189 

Vfur 4 Gracorum  .pracipue  *A- 
thenieuftum,  quare  Romano- 
rum u fur  ii  majores  fuerint} 
214.115.130 

Vfur  a maxima  minimaque  Ro- 
manorum. 171.273.178. 
Gracorum.  179.  maxima, 
imrpft\o;^wwf&.8f*»/f.agros.88.y.i 

SatyticoT 93.6.  hunc daniitam.  /.  17.  aliam.  94.  1 1.  plures 
ufuras.  /.  y.  4 /nr.  duplum  reflitueret.  9f.  31.  inquies,  dida. 
^G.ult.  97. 1.  audeat  nroputriBfioe,,  proprie.  1 00.  i^dfine.  c ta- 
bulis. 116.  7.  fententiarum.  113.  11.  propofuit  centum  aur. 

1 16.8. aut.  140 .penult.  dare  folct.  iai.11.  IT^i|. /.to.  Quid 
enimdul.  /.  ii.jtifityHspfe.  144.7.  tv.  1 yi.  14.  «7n  c^ee^jT. 

1 y 6. 10.  funt  tria  talenta.  l.i^.ToUtwiyfi  tus.  i6t.  f.  dfine. 
Jh&WA*?-  >74*  5*  maxime.  186. 10.  illi  fit.  191 . antep.  tto- 
fiatyp»^)*i‘.  1 1 3.10.  prehenfio.  114.8.  dfine.  intra  tetras.  111. 
io.  Xilpj).  710.1. 
propria  appell.  7 1 1. 8.  tradendo.  7 11. 9.  a fine,  -ru^cartf. 
713.  13.  conventum.  7 14. 10.  feriptura.  7 1 6. 4.  a fine,  purius. 
711. 13.  azwoi^ccyf^tQv.  73  r.  9.  Ica  Iulianus.  In  Grxco. 
7 37. 11.  nulla  reniiifono.  38.7. 16.  myo.  I.  i8.any.  789. 8.  i 
fine,  incuria.  790.6.  bifASupep-netv.  793.  7.  afine.  judicium. 
724.3  .pulvifculo.  796.19.  fuillet  debitoris.  6ox.  16.  Trebatii. 

604.11.  diftinguit.618. 18. /.  1 1. nihil  moror.  617. 
10. denuntiationem.  631.7.  reciproca.  640.18.  vindicanda. 

641.7.  principis  fui  rem  agens.  647.11.  oztut^xs.  67 1.8.  Mar- 
cellinum.67i.7.conciliabimus;  638.4.  debeat.  667.1.  titulum 
vocavit.  671.  antep.  wnipa.  677.1  .fixduvee/.  /.  5.  notionis. 
689.  ij.s fyu>niw.  700.11.  E’[yi£&ctj uvet.  /.11.  in  verbis 
Feneflellx.  709. 1 1.  7nst7mFytX7zt1.711.10.  intellexit;  an  d  . 


